---
tags:
  - math
---

> [!命题]
> 如果函数$f\in L^{1}(\mathbb{T})$并且$f$具有Holder-$\alpha$连续($\alpha>0$)，那么函数的傅里叶级数收敛到函数本身.

### 1. 单位圆周上的函数

#### 1.1 单位圆周上定义的拓扑群

这里$\mathbb{T}$表示定义在单位圆周 $\mathbb{T}:=\{z\in \mathbb{C}:|z|=1\}$ 上的函数.这不仅仅是一个集合，我们还可以在这个集合上定义构成一个群的二元运算，以及定义其开集的结构形成一个拓扑空间，然后我们还可以证明这个二元运算和拓扑结构之间是和谐的即这是一个拓扑群。
 
根据[[第一同态定理]]当中展示的那样，我们首先发现指数映射$e^{2\pi i x}$这种满的，连续的，群$(\mathbb{R},+)$与群$(\mathbb{T},*)$之间的群同态的，开的映射可以导出下面的关系：
$$\mathbb{R}\twoheadrightarrow \mathbb{R}/\mathbb{Z}\xrightarrow{\sim} \mathbb{T}$$这里因为$e^{2\pi i x} = e^{2\pi i x'}$其中$\{x\}=x'$表示x的小数部分，比如如果$x = 2.1$那么$x'=0.1$.，于是此映射实际上是$x\mapsto e^{2\pi i x'}$，根据上面展示的关系，该映射实际上被分解为了$$x\mapsto x'+\mathbb{Z}\mapsto e^{2\pi i x'}$$两个部分。其中第一个映射是一个满连续同态，第二个映射是拓扑群之间的同构。

* **第一个映射：等价关系给出的商映射**
首先是实数上定义一个等价关系$\sim$,两个实数$x\sim y$如果$x-y \in \mathbb{Z}$，也称之为两个实数的差模1相同。这个是从指数映射当中导出的，因为我们发现$e^{2\pi i x}=e^{2\pi i y}$当且仅当满足$x-y \in \mathbb{Z}$.此时由等价关系会有一个自然映射$p$,一个满连续的映射:$$p:x\mapsto x'+\mathbb{Z}$$那么$x'+\mathbb{Z}$则表示所有与x存在此种等价关系的实数的集合。所有的这样的等价类组成一个集合$$\mathbb{R}/\mathbb{Z}:=\{r=r'+\mathbb{Z}:r'\in [0,1)\}$$这个集合上还可以**定义群结构**，我们用$+_{\mathbb{R}/\mathbb{Z}}$表示这种模1的加法运算，那么对任意$a,b\in \mathbb{R}/\mathbb{Z}$定义群运算$a+_{\mathbb{R}/\mathbb{Z}} b=c'+\mathbb{Z}$,其中$$c'=a'+b'\text{ mod }1=\{a'+b'\}$$那么当二者相加的时候有两种可能性，第一种$a'+b'<1$,那么其实$c'=a'+b'$,第二种就是$a'+b'>1$这种情况下，最后的结果是$a'+b'-1$.说白了群$\mathbb{R}/\mathbb{Z}$实际上就是$[0,1)$装备模1的加法运算。

那么**这样定义出来的结构是一个拓扑群吗？**

这里我们直接借用一个更为一般的命题来证明这件事。

> [!lemma1]
> 如果$G$是一个拓扑群，$N \lhd G$是该群的一个正规子群，那么商群$G/N$也是一个拓扑群，其拓扑由商拓扑定义。商映射$q:G\to G/N$是一个开映射，$G/N$是Hausdroff的当且仅当$N$是闭集。

此lemma还有一个推论

> [!lemma1的推论]
> 如果$G$是一个局部紧的拓扑群，并且$N \lhd G$是一个闭得正规子群，那么商群$G/N$也是一个局部紧的拓扑群。

于是如果我们令$G = (\mathbb{R},+)$，这当然是一个局部紧的交换群，然后令$N = (\mathbb{Z},+)$作为一个闭的子群，因为是作为交换子群因此一定是正规的。于是商群$\mathbb{R}/\mathbb{Z}$按照上述引理自然就是一个局部紧的Hausdroff的拓扑群。
* **第二个映射：拓扑群之间的同构映射**
根据类似于[[第一同态定理]]当中的思路，如果我们定义出来商群，那么商群应当存在和指数映射的像之间的群同构。

不过拓扑群之间的同构不同于单纯的群同构，这是群同构以及拓扑空间同胚，并且二者兼容的结果。也就是说需要满足:
1. 存在一个群同构映射
2. 这个映射还是一个同胚映射

拓扑群之间的同态基本定理应该这样叙述:

> [!拓扑群的同态基本定理]
> 假设$f:G \to H$是拓扑群之间的连续同态映射，那么$G/\text{ker}f$到$H$之间的同态是拓扑群之间的同构当且仅当$f$是满的开映射。

所以其实这里我们只需要说明$\mathbb{R}\ni x \mapsto e^{2\pi i x} \in \mathbb{T}$是一个开映射即可。而验证是否是开集，我们只需要验证实数的欧氏拓扑的拓扑基当中的元素是否可以被映射为开集。这不难看出，因为对于开区间$I\subseteq \mathbb{R}$而言，如果$I$包含了$[0,1)$那么映射的结果是整个$\mathbb{T}$那么自然是开集，如果不包含$[0,1)$那么其结果是单位圆周上一段开的圆弧，也是开集。因为后者的拓扑是由单位圆周作为复平面上欧氏拓扑的子拓扑生成的，其拓扑的基就是一段一段的开的连续的圆弧。

#### 1.2 如何在拓扑群上定义合适的测度空间?

首先当我们谈论积分的时候我们谈论的是在一个测度空间$(X,\mathcal{F},\mu)$上定义的抽象的积分。所以当我们说，要在$\mathbb{T}\simeq \mathbb{R}/\mathbb{Z}$上建立积分时候，我们考虑的应该是**在这种局部紧的拓扑群上建立一个测度空间**，所以我们需要的是一个合适的sigma代数与一个合适的测度。

那么什么叫做合适呢？

* **合适的sigma代数:Borel代数**

首先我们需要在一个局部紧的Hausdroff的拓扑空间(简称为LCH空间，或者LCH)上需要给其子群建立一个sigma代数的结构，这是建立测度的第一步。比较自然地会想到建立Borel代数$\mathcal{B}(X)$，一个在给定拓扑空间上定义的最小的sigma代数。

因为我们们面对的LCH空间$X$并非是单纯的一个集合，其子集具有一种特殊的结构，也就是拓扑结构。**我们希望测度和拓扑是兼容的**，我们希望所有拓扑空间当中的开集，也就是集合$X$的那些满足拓扑定义的哪些特殊的子集们，都可以被定义测度。于是我们可以先把所有$X$的拓扑$\tau$当中的元素，也就是开集，放到可测集里面，然后考虑到sigma代数的基本结构，让开集的可数并，可数交以及补集也纳入到可测集的范围内，最后形成的sigma代数就是Borel代数。

* **合适的测度：保持平移不变性的Radon测度，即Haar测度**

我们需要一个合适的测度空间使得我们可以像类似于在$\mathbb{R}^n$上那样讨论一些调和分析的问题，那么其中有几个重要的性质需要满足：
1. **局部有限性**：对于每一个紧子集$K$,这个测度是有限的,即$\mu(K)< \infty$。
2. **正则性**：对于任意的$A \in \mathcal{B}(X)$,其测度即是包含$A$的开集的测度的下确界(外正则)，也是被$A$包含在内的紧子集的上确界(内正则)。也就是说$$\mu(A)=\inf\{\mu(U):U \text{ is open and } A \subseteq U\}$$以及$$\mu(A)=\sup\{\mu(K):K \text{ is compact and  } K \subseteq A\}$$
3. **平移不变性**：这一点是针对于拓扑群$(X,\cdot)$而言的，对于任意的群元素$g \in X$，以及$A \in \mathcal{B}(X)$如果满足左平移不变性:$$\mu(gA) = \mu(A)$$以及右平移不变性$$\mu(Ag) = \mu(A)$$
当我们不讨论局部紧的拓扑群，单纯讨论LCH空间的时候，如果满足前两条性质，即测度满足局部有限性和正则性，那么这是一个**Radon测度**. 如果在LCH空间上还建立了群结构，那么测度关于群运作用是不变的，那么这称之为**Haar测度**

给出这些限制条件的目的是什么？想要定义积分完全不需要Haar测度，正如我们在概率论当中看到的那样，我们完全可以在任何测度空间上定义抽象的积分。那么有什么更深层次的理由使得我们要对测度加以限制呢？

1. [[Riemann - Lebesgue lemma的证明]]当中，1.4的证明关于$\mathbb{R}^n$上函数的平移的连续性$||T_{h}(f)-f||_{L^1(\mathbb{R}^n)}<\varepsilon$我们很自然地使用了结论，$C_c(\mathbb{R}^n)$在$L^1(\mathbb{R}^n)$当中稠密这个结果，以及紧子集$K$的Lebesgue测度是有限的这个结果。然而没有Radon测度的条件，这些都未必成立。也就是说，没有Radon测度的条件显然就没有3.2当中对这个连续性在LCA群$G$上的推广，也就是$||T_{ah}(f)-T_a(f)||_{L^1(G)}<\varepsilon$这样的结果。此外无论是在1.4还是在3.2当中我们都用到了函数平移$h$后的傅里叶变换$\mathcal{F}(T_h\circ f)(\chi)$和平移之前傅里叶变换$\mathcal{F}(f)(\chi)$多乘上一个特征在$h$处取值的复共轭的值，即$$\mathcal{F}(T_h\circ f)(\chi) = \overline{\chi(h)}\mathcal{F}(f)(\chi)$$这里用到了Haar测度对于平移的不变性。
2. 


#### 1.3 如何在单位圆周上定义Haar测度

所以现在的目标已经非常明确，我们要需要在$\mathbb{T}$上建立一个Haar测度，而且我们知道这种非平凡的Haar测度在一个误差的差别下是唯一的。

简单来说，我们可以通过指数函数把单位圆周上的元素给参数化，然后借由对"角度"的Lebesgue积分来定义单位圆周上的测度，这个测度继承了Lebesgue测度的Haar测度的性质。$$\mu(A):=\int_{
\{\theta \in [0,1):e^{2\pi i \theta }\in A\}} \,dm(\theta)$$实际上把实数上的Lebesgue测度转换为单位圆周上复数的测度，经历了1.1当中描述的这样一个过程:
$$\mathbb{R}\twoheadrightarrow \mathbb{R}/\mathbb{Z}\xrightarrow{\sim} \mathbb{T}$$
首先通过自然射的像测度定义出$\mathbb{R}/\mathbb{Z}$上的Haar测度，然后通过同胚映射的像测度定义一个新的Haar测度。
1. **由自然射给出的$\mathbb{R}/\mathbb{Z}$上的Haar测度**：

假设$p^{-1}(A)\cap [0,1) =A'$那么定义$\mu_1(A):=m(A')$.

$\mu_1$这个测度是Radon测度的部分是容易验证的，但是这个测度保持平移不变性吗？

根据1.1当中关于此群中任意两个元素$a+_{\mathbb{R}/\mathbb{Z}} b=c'+\mathbb{Z}$其中$a = a'+\mathbb{Z},b=b'+\mathbb{Z}$.根据1.1当中的描述最后$c'$根据$a'+b'$的大小分为两种情况。现在我们换一个角度来看对于$a'$，第一种情况下$c'$的结果相当于是$a'$向右平移了$b'$的长度，而第二种情况下$c'$的结果相当于是$a'$向右移动了$b'-1$的长度，也就是说实际上是向左移动了$1-b'$的长度。

这自然启发我们，当我们考虑集合，平移$h\in \mathbb{R}/\mathbb{Z}$,假设$h=h'+\mathbb{Z},h'\in [0,1)$以及集合$h+_{\mathbb{R}/\mathbb{Z}}A = B$的$\mu_1$测度的时候，我们实际上我们是把问题转换为求实数上集合$$\{r'+h'\text{ mod }1:r'+\mathbb{Z} \in A\}$$的Lebesgue测度，那么$r'+h'\text{ mod }1$可以类地分为两类情况讨论。

$p^{-1}(B)\cap [0,1) = B'$.我们可以把$A'$分为两个部分：
1. $A_1':=\{r\in A':r+h'<1\}$
2. $A_2' := A'\setminus A_1'$

于是根据Lebesgue积分的平移不变性：$$\begin{aligned}\mu_1(B)&=m(B')\\ &= m(A_1'+h')+m(A_2'+(-1+h'))\\ &= m(A_1')+m(A_2')\\ &= m(A')=\mu_1(A)\end{aligned}$$
我们知道，这种测度是保持平移不变性的。

2. **拓扑群同构映射下Haar测度的等价性**
映射$H:x'+\mathbb{Z}\mapsto e^{2\pi i x'}$是$\mathbb{R}/\mathbb{Z}$到单位圆周群$\mathbb{T}$之间的拓扑群同构映射.那么$\mathbb{T}$上的Haar测度$\mu$可以由$\mathbb{R}/\mathbb{Z}$上的Haar测度关于拓扑群同构映射$H$的像测度给出，即对任意$A\in \mathcal{B}(\mathbb{T})$定义$$\mu(A):=\mu_1(H^{-1}(A))$$
这样定义出来的就是一个Haar测度。

根据以上的测度的定义，我们现在可以写出对于具体的$\mathbb{T}$上的可积函数$f$而言，其在$\mu$的测度下的积分应该表达为:
$$\begin{aligned}\int_{\mathbb{T}}f(z)\,d\mu(z)&=\int_{\mathbb{R}/\mathbb{Z}}f(H(x))\,d\mu_1(x)\\ &= \int_{\mathbb{R}/\mathbb{Z}}f(e^{2\pi i x'})\,d\mu_1(x'+\mathbb{Z}) \\ &= \int_{[0,1)}f(e^{2\pi i x'})\,dm(x')\end{aligned}$$
这就是单位圆周上的Haar测度的积分转换为实的积分的过程。当然还有一个常见的情况是，我们不是利用$e^{2\pi i x}$来把单位圆周上的函数的积分转换为实数上的Lebesgue积分而是利用$e^{ix}$,这个时候上面的过程变成了$$\mathbb{R}\twoheadrightarrow \mathbb{R}/2\pi\mathbb{Z}\xrightarrow{\sim} \mathbb{T}$$
这个时候第一步的映射不再是模1，而是对元素模$2\pi$。

所有的单位圆周上可积的复函数的空间记为$$L(\mathbb{T}\to \mathbb{C})$$
### 2. 证明Dini定理
















