---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 考研
---
### 1. Dini定理及其证明

> [!Dini定理(1878)]
> $f_n(x)$是$C(X\to \mathbb{R})$当中的函数列，其中$X$是紧的Hausdroff空间。如果函数列**单调逐点收敛**到一个连续函数$f(x)$，那么$f_n$是一致收敛的。

* 我们知道函数列如果是连续的，并且一致收敛，那么极限函数$f$一定是连续的。但是反过来，如果函数列$f_n$逐点收敛到一个连续的函数$f$，那么怎样的条件才能断定收敛是一致的呢？Dini定理给出了一个解答，如果收敛是单调的，并且空间是紧的（但这不是唯一的答案）。

#### 1.1 一些例子

> [!例子1.1.1：四川大学23年研究生数分题目]
> $f(x)\in C([0,1]\to \mathbb{R}),f(x)>0$，定义$f_n(x):=f^{1/n}(x)$。证明$$f_n(x)\rightrightarrows1$$

* 首先我们可以验证函数列$f_n$逐点收敛于1。然后我们发现$f_{n}(x)\leq f_{n+1}(x)$是一个单调的函数列，那么由Dini定理我们可以直接得到一致收敛的结果。

> [!例子1.1.2]
> 函数列$f_n \in C([0,1]\to \mathbb{R})$，并且$f_n(x)\to0$且$$\left|\int_{0}^{1}f_n(x)dx\right|\leq K<\infty$$问是否有:$$\lim_{n\to+\infty}\int_{0}^{1}f_n(x)dx=0$$




#### 1.2 Dini定理的证明

> [!主要想法]
> 这里我们用一个整体的角度审视一致收敛。当我们说在$X$上$f_n(x) \rightrightarrows f(x)$的时候，我们等价于去说明，对任意的$\varepsilon>0$定义一个集合列$$A_{n,\varepsilon}:=\{x:|f_n(x)-f(x)|<\varepsilon\}$$那么一致收敛说的是，存在一个正整数$N_{\varepsilon}$使得任意$n>N_{\varepsilon}$的时候$X\subseteq A_{n,\varepsilon}$。因为这样一来，我们就可以断定$X=A_{n,\varepsilon}$,从而满足$\sup_{x \in X}|f_n(x)-f(x)|<\varepsilon$。
> 
> 这个观点的好处是可以让我们更容易融合命题当中的拓扑概念，比如连续性以及紧性。

令$g_n(x)=f(x)-f_n(x)$,定义集合$H_n=\{x:g_n(x)<\varepsilon\}$。关于这个定义的集合我们意识到这样几个事实： 
1. 因为函数$f(x),f_n(x)$都是连续的函数，于是$g_n(x)$也是一个连续函数,而事实上$H_n=g_n^{-1}\left((-\infty,\varepsilon)\right)$,那么这显然是一个开集。(连续映射的原象) 
2. 因为有一个函数单调的性质，因此$g_n(x)$单调减少，于是$H_n$随着n是"增大的"，也就是说$H_n\subseteq H_{n+1}$ 
3. 对于任意$x\in X$都有$g_n(x)\to0$，这意味着总是会存在某个n使得$x\in H_n$从而$X\subseteq \cup_{n\geq 1}H_n$于是$\cup_{n\geq 1}H_n$是$X$的一个开覆盖。而$X$是紧的于是存在有限子覆盖，从而$$X\subseteq H_1\cup...\cup H_j$$又因为这个集合是增加的，于是存在一个$K\subseteq H_j$,那么只需要令$N_\varepsilon=j$那么我们的目的就达到了。

#### 1.3 Dini定理是紧凑的

Dini定理中为了得到一致收敛的条件：
1. 空间$X$的紧性
2. 函数列的单调性
3. 极限函数的连续性
这些条件都是必要的，但凡缺少其中一个必定可以找到反例。下面是一些反例的构造：

> [!例子1.3.1：去掉紧性会出现的反例]
> 令$X= (0,1)$作为$\mathbb{R}$这个欧氏拓扑的子拓扑，考虑函数列$f_n(x):=x^n$,这个函数列具有性质：
> 1. 逐点收敛到极限函数$0$,此时极限函数当然是一个连续函数。
> 2. 对于任意的$x \in (0,1)$函数列满足单调性$$f_{n}(x)\geq f_{n+1}(x)$$
> 但是这个函数列的收敛并不满足一致收敛。因为$\sup_{x \in (0,1)}|f_n(x)|=1$


> [!例子1.3.2:去掉单调性的反例]
> 令$X=[0,1]$，考虑函数列$$f_n(x):=\begin{cases}2n^2x&x\in(0,\frac{1}{2n})\\-2n^2(x-\frac{1}{n})&x\in[\frac{1}{2n},\frac{1}{n})\\0&x\in[\frac{1}{n},1]\end{cases}$$此函数满足性质：
> 1. 函数逐点收敛到$0$，$0$作为极限函数是连续的。
> 2. $X$是紧的。
> 但是因为函数列并不总是满足$f_n(x)\geq f_{n+1}(x)$，我们会发现这个函数列的收敛也并非是一致的。因为$$\sup_{x\in [0,1]}|f_n(x)|\geq \int_{0}^{1}|f_n(x)|\,dx = \frac{1}{2}$$

* 这个例子虽然函数列的定义看起来会比较复杂，我们最好是从其函数图像的几何直观上来看待它。$f_n(x)$的非零部分的函数图像，实际上是一个三角形三个顶点分别为$\{0,0\},\left\{\frac{1}{2n},n\right\},\left\{\frac{1}{n},0\right\}$的等腰三角形。而$f_n(x)$在闭区间$[0,1]$上的积分恰好就是三角形的面积。而在这个闭区间上，函数列的一致范数大于其$L^1$范数，也就是绝对值的积分。然而我们看到，虽然三角形在不断“变窄”（这是导致函数列逐点收敛到0的关键），然而**它的面积确实保持不变**的！因为三角形的底边长度$\frac{1}{n}$随着n的变大而收缩的同时，高$n$也会随着$n$增大，从而保持面积始终为$\frac{1}{2}$。这便是函数列不一致收敛的原因。

> [!关于构造逐点收敛但不一致收敛的trick]
> 1. 函数列图像上不断收缩，但是上确界(图像上看来就是最高的点，不管点能否取到)不变。
> 2. 函数图像上不断收缩，但是与坐标轴围成的面积(不区分正负面积)不变。（前提条件是，积分区域是有限的）

* 例子1.3.1就是符合第一种情况的反例。
* 例子1.3.2就是符合第二种情况的反例。


> [!例子1.3.3 :去掉对极限函数连续性的要求的反例]
> 令$X=[0,1]$，考虑函数列$$f_n(x):=\begin{cases}1&x=0\\-nx+1&x\in(0,\frac{1}{n})\\0&x\in[\frac{1}{n},1]\end{cases}$$此函数满足性质：
> 1. 函数逐点收敛到$$f(x):=\begin{cases}1&x=0\\0&x\in(0,1]\end{cases}$$这并非一个连续函数。
> 2. $X$是紧的。
> 3. 对任意的$x \in [0,1]$函数列满足$f_n(x)\geq f_{n+1}(x)$。
> 
> 我们发现这个函数列的收敛也并非是一致的，因为$$\sup_{x\in [0,1]}|f_n(x)|=1$$

* 我们依旧从函数图像的几何性质上理解这个函数列。这个函数列非零的部分是一个直角三角形，三个顶点分别为$(0,0),(0,1),(\frac{1}{n},0)$。三角形的高始终是1,因此这个反例的构造符合上面的trick当中的第一种情况。
