---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 考研
  - 大学数学竞赛
---

> [!问题1]
> 级数$$\sum_{n\geq }\frac{\sin(\sqrt{n})}{n}$$是否收敛?

首先这是一个和得估计的问题，即估计$\sum_{n\leq N}\frac{\sin(\sqrt{n})}{n}$,而且可以看成是关于$\sum_{n\leq N}a_nb_n$的和的估计问题。

### 1. 基于离散分部求和的估计

这个问题很容易让我们想到[[分部求和的想法，Dirichlet-Abel收敛判别法的推广]]以及[[基于分部求和法的和的估计]]。很明显，$\frac{1}{n}$的差分是比较简单的，因此这样思路归结于估计和$$S_N:=\sum_{n\leq N}\sin(\sqrt{n})$$因为基于[[分部求和的想法，Dirichlet-Abel收敛判别法的推广]]当中的结论，对于这种分母为$\frac{1}{n}$的和，只要的增长速度是$S_N=O(N^{1-\varepsilon_0})$就可以保证级数$\sum_{n\leq N}\frac{\sin(\sqrt{n})}{n}$收敛，而如果$S_N\gg n$那么原来的级数一定是发散的。

#### 1.1 逐项估计可行吗?

逐项估计不太现实，毕竟序列$\sin(\sqrt{n})$的行为十分复杂。更具体一点，我们甚至可以证明:

> [!命题1.1]
> 集合$\{\sin(\sqrt{n}):n\in \mathbb{N}\}$其在$(-1,1)$当中稠密。

思路参考[[证明正弦函数在整数上取值的序列的极限是不存在的]]当中的第一节。我们可以利用$\frac{1}{\pi}\sqrt{n}$是模1均匀分布的序列的特性(参考[[模1均匀分布与Weyl判别]])，从而知道$\sqrt{n}$模$\pi$是稠密的。然后因为连续映射会把稠密子集映射为image空间当中的稠密子集，于是$\sin(\sqrt{n})$的集合是稠密的。

以上分析告诉我们“逐项估计”不太现实。

#### 1.2 Euler-Maclaurin求和现实吗?

既然“逐项估计”不太现实，那么[[和的积分估计]]呢？

首先我们发现$\sin(\sqrt{x})$的积分是比较简单的，原函数为$-2\sqrt{x}\cos(\sqrt{x})+2\sin(\sqrt{x})$。但是问题在于$\sin(\sqrt{x})$并不是单调的，所以“简单的积分估计”肯定是不适用的。

那么应该考虑更为精确的积分估计吗？比如Euler-Maclaurin求和公式。要判断这是否可行，我们无非就是需要判断余项的积分$$\int_{1}^N B_p(\{x\})f^{(p)}(x)\,dx$$的积分是否好估计，以及误差是否符合“问题1”的精度要求。该积分中$B_p(\{x\})$是Bernoulli多项式复合上取余函数$\{x\}$得到的周期为1的周期函数，后面$f^{(p)}(x)$是$\sin(\sqrt{x})$的$p$阶导数。考虑简单的$p=1$的时候$f'(x):=\frac{\cos(\sqrt{x})}{2\sqrt{x}}$，余项为$R_N:=\int_{1}^N B_1(\{x\})\frac{\cos(\sqrt{x})}{2\sqrt{x}}\,dx$。这是完全可行的，即便是最粗糙的放缩$$|R_N|\leq \frac{1}{4}\int_{1}^{N}\frac{1}{\sqrt{x}}\,dx=O\left(\sqrt{N}\right)$$这完全在误差允许范围内，因此由p=1的最简单的Euler-Maclaurin求和公式$$\begin{aligned}S_N&=\int_{1}^{N}\sin(\sqrt{x})\,dx+\frac{\sin(\sqrt{N})+\sin(1)}{2}+R_N\\&=-2\sqrt{N}\cos(\sqrt{N})+O(1)+R_N\\&= O(\sqrt{N})\end{aligned}$$因此问题1中的级数一定是收敛的。

