---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!对identity theorem的抽象]
> 为了验证，在$U$上拥有某种好的性质$P$的两个函数$f,g$恒等，我们只需要验证在子集$S\subset U$上恒等。

这类定理在验证关于某种函数的恒等式的时候很有用：
1. 已知函数恒等式对某个子集$S$成立，那么我们只需要寻找/证明对应版本的identity theorem就可以完成恒等式在$U$上的证明。
2. 已知某个版本的identity theorem,那么我们可以明确我们的证明方向，把验证$U$上成立恒等式转换为验证$S$上成立。

### 1. 连续函数的Identity theorem

>[!定理1：连续函数的identity theorem]
> 假设映射$f,g:X\to Y$是从拓扑空间$X$到$Y$的两个连续映射，其中$Y$是Hausdroff的。如果两个函数$$f(x)=g(x),\forall x\in Z$$其中$Z\subset X$是一个稠密子集。那么$$f(x)=g(x),\forall x\in X$$

这个命题如果我们借助"网"的概念是容易证明的（关于网以及网的极限等概念，可以参考[[函数的图与连续性]]中的介绍）。

对任意的$x \in X$，我们总是存在一个从某个有向集$D$到$Z$的网$\{x_{\alpha}\}_{\alpha \in Z}$收敛到$x$，再由于映射的连续性，那么网$f(x_{\alpha})$的极限包含$f(x)$，以及网$g(x_{\alpha})$的极限包含$g(x)$。这里之所以说是包含，因为网的极限未必是唯一的，不过由于$Y$是Hausdroff的，因此$f(x_{\alpha}),g(x_{\alpha})$这两个网的极限是唯一的。然后我们考虑到，因为这两个映射在$Z$上是相等的，因此$f(x_{\alpha})=g(x_{\alpha})$它们是同一个网，因此它们收敛到相同的极限,于是$$f(x)=g(x)$$

下面是一些具体的例子：

* [[利用连续函数的identity theorem证明函数方程]]:如果已知连续函数的方程在某个稠密子集上的解，那么这个解可以推广到全体实数上。具体的，第一个问题当中我们利用的是有理数在实数当中的稠密性。第二个问题我们利用$A=\{a\sqrt{2}+b\sqrt{3}:(a,b)\in \mathbb{Z}^2\}$在实数当中的稠密性（经由Kronecker定理证明）。
* [[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]整个证明思路是基于，映射$\chi_M(M)$是把矩阵$M$的特征多项式$\chi_M$作用到$M$上得到一个新的矩阵，相当于是$f_1:M\mapsto \chi_M(M)$的这样一个映射。假设$f_2:M\mapsto O_n$,那么Cayley-Hamilton定理要成立实际上要证明的是$$f_1(M)=f_2(M),\forall M \in M_n(\mathbb{C})$$而我们知道这样一个命题，说的是，如果两个拓扑空间上的连续映射在一个稠密子集上相等，那么这两个连续映射是恒等的。于是实际上我们只需要证明Cayley-Hamilton定理在一个稠密子集上成立即可。而这个稠密子集的选择一定要足够的简单，因为理论上来说的话，全体非奇异的矩阵也是稠密的，但是显然对于这个问题而言并不见得会简单多少。我们最终选择的稠密子集是可对角矩阵，这类矩阵上定理非常容易验证（代数学基本定理）。于是证明就完成了。
* [[矩阵交换次序特征多项式不变]]的证明当中，我们最开始发现$AB$与$BA$是相似的，如果其中某一个是非奇异矩阵的话。于是想到利用identity thoerem的思路去证明。不过我们还是需要借助如同上个例子[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]同样的拓扑引理，我们需要引入一个连续映射，这样只要证明连续映射是相等的即可。而这个命题当中我们引入的连续映射是$M\mapsto \chi_{MB}$以及$M\mapsto \chi_{BM}$,，最后我们证明这两个映射是在整个矩阵空间上相等的，于是特征多项式不变。
* [[Weinstein-Aronszajn恒等式]]的证明当中思路和之前的例子当中的思路基本一致。首先发现$$I+AB=A(I+BA)A^{-1}$$这种相似关系在$A$可逆的时候成立，并且发现命题是连续的，因此利用[[用分析的思路证明Cayley-Hamilton定理]]当中的引理2的命题，把结果推广到整个矩阵空间上。

然而值得引起注意的是，在上述的证明当中连续性是非常重要的，如果没有连续性，这种把稠密子集上的命题过度到整体的推理有可能是不对的。

* 比如在[[矩阵交换次序特征多项式不变]]当中的1.3当中的例子1给出的，矩阵到其极小多项式的映射就不总是连续的，于是不能通过类似的证明得到说，$AB$的极小多项式与$BA$的极小多项式一样。

### 2. 解析函数的identity theorem

#### 2.1 全纯函数的identity theorem

> [!定理2.1]
> 如果定义在复平面上的全纯函数$f$在连通开集子集$U$的某个含有聚点(极限点)的某个子集$S\subset U$上等于0,并且聚点在$U$当中，那么函数在整个$U$上等于0. 

因为开连通的区域上定义的非零全纯函数的零点都是孤立的，但是此处集合$S$当中有一个聚点。

那么我们可以找到一个零点的序列$z_k \to z_0 \in U$，由全纯函数的连续性我们可以知道$z_0$也是一个零点，但是此零点非孤立(由聚点的定义可知)。那么现在就只有一种可能性，这是0函数。

##### 2.1.1 对定理2.1的限制条件的理解 

1.  **为什么要求聚点(极限点)在$U$当中?**

> [!反例2.1.1]
> $$g(z):= \sin\left(\frac{\pi}{z}\right)$$
> 函数$g$在0的位置是一个本性奇点,然后函数在$z = \frac{1}{n},n\in\mathbb{Z}\setminus \{0\}$上都是零点，其聚点是$0$.函数$g$在开连通区域$D_r(0)\setminus\{0\}$上全纯,0虽然是聚点但是$0 \not \in D_r(0)\setminus\{0\}$.在这种情况下，聚点不在开连通区域里面的时候，我们不能得到函数是0函数的结论。

2. **为何需要要求$U$是开连通的?**

其实主要是为了保证零点是孤立的。

> [!孤立零点性命题]
> $f:U\to\mathbb{C}$是定义在非空开连通子集U上的**非零**全纯函数，并且$z_0\in U$是其一个零点，那么存在一个圆盘$D(z_0,r)$使得函数在圆盘里面，除了$z_0$以外没有任何其他零点。


如果零点是n阶的，那么我们可以把函数在零点附近提取出来成：$$f(z)=(z-z_0)^ng(z)$$其中$g(z_0)\neq0$。我们可以这样做是因为，我们可以选择在此处对解析函数进行taylor展开，并且由于$a_0=0$,所以可以提取。这里有个问题，有没有可能这个零点是无限阶的？也就是说$f$在$z_0$附近的展开的每一项系数都是0，那么函数在这个邻域里面，函数恒等于0。在；连通开集里面这意味着函数在整个开连通区域内都是0，这是矛盾的。于是肯定存在第一个不为零的幂级数展开系数，假设是第n项，那么提取出来就是上面的形式。然后由于连续性，$g(z_0)\neq0$那么存在一个邻域，使得函数在邻域里面都不为0.这样一来在这个邻域里面找一个以$z_0$为圆心的圆盘，那么这个圆盘里面$f(z)=(z-z_0)^ng(z)$就满足条件的要求

去掉开连通性会如何？

> [!反例2.1.2]
> 假设不是连通的一个开集,比如$U=A\cup B$,其中$A,B$是两个不相交的开集。
> $$f(z):=\begin{cases}0&z \in A\\ 1&z \in B\end{cases}$$
> 此时函数在$U$上全纯，并且不恒等于0，但是零点也非孤立。

最后完成定理2.1证明的过程中还用到了一个lemma，也就是函数在某点taylor展开所有项系数为0，那么函数在一整个连通的开集上都是0。这个lemma的证明也是依赖于连通性的。这里要注意，我们说的是连通性并不是单连通。因为这里我们只用到了局部的taylor展开，也就是局部的cuachy积分公式。我们并不需要全局的taylor展开。局部的taylor展开实际上只需要开集就行了。因为复平面上的开集的定义是任意开集当中的点，都存在一个以此点为圆心，包含在开集当中的开圆盘的存在。开圆盘上足够我们谈论Cacuhy积分定理和柯西公式了。此处单连通是过强的条件，因为单连通首先保证了路连通，其次还需要任意两个点连成的路径之间是同伦的。那么比如圆盘$D_r(z_0)\setminus\{z_0\}$就是连通的，并且路连通，但是并非单连通。因为在$z_0$附近的路径想要同伦有时候就不可能。

#### 2.1.2 定理2.1的应用

* [[为何三角恒等式可以推广到复平面]]：我们要验证函数方程$$\sin(z)^2+\cos(z)^2-1=0$$在整个复平面上成立。而现在我们假设我们已经验证其在实数上成立，那么我们把实数轴看成是复平面上的一个带有极限点的子集，于是根据命题2.1立刻可以得到想要的结果。
