---
tags:
  - math
  - 数论
  - 代数基础
  - 中学数学竞赛
---
> [!Mordell曲线的定义]
> 形如$$y^2=x^3+n,n\in \mathbb{Z}$$的椭圆曲线。

如果我们把Mordell曲线对应的方程视为一个丢番图方程，那么这个方程称之为Mordell方程（有时候也称其为Bachet方程，以纪念法国数学家Claude Gaspard Bachet de M´eziriac (1581–1638)）。

### 1. 利用Coprime Power Trick 解方程

#### 1.1 n=16的情况

> [!定理1.1:n=16的情况]
> $n=16$的时候的Mordell方程的解为$$(x,y)=(0,\pm4)$$

我们现在面对的方程是$$y^2=x^3+16$$根据[[利用因式分解求解丢番图方程]]当中的想法，我们尽可能地在方程中创造式子相乘以求可以把方程变成更为简单，次数更低地形式。我们发现$$x^3=y^2-16=(y+4)(y-4)$$下面我们分情况讨论。
* 如果$y$是奇数：
于是$y+4,y-4$是互素的。因为$y+4-(y-4)=8$，如果二者之间存在一个非平凡的共因子$d$那么$d|8$。但是在$y$为奇数的假设下，$y+4,y-4$都是奇数，它们之间不可能存在偶的公因子。

而互素的两个数的乘积是立方数，说明它们各自都是立方数。但是矛盾之处在于，没有任何两个不同的奇立方数之差是8。

* 如果$y$是偶数：
如果$y$是偶数，由方程可知$x$也必然是偶数，那么此时$8|x^3+16$因此$8|y^2$于是$4|y$（因为如果$2||y$那么$4||y^2$这就和$8|y$矛盾了）。于是令$y=4y'$，带入到原方程之中，得到$$16y'^2=x^3+16$$因此$16|x^3$，那么同样的道理得到$4|x$。同样的手法，令$x=4x'$带入到上面的方程得到$$y'^2=4x'^3+1$$其中方程的右边不含有素因子$2$，那么这意味着$y'$是一个奇数。重复同样的手法，令$y'=2m+1$然后带入到上述方程当中，得到$$m(m+1)=x'^3$$如同对$y$为奇数的讨论一样，我们意识到相邻两个自然数肯定是互素的，于是$m,m+1$必然都是立方数。这说明这两个数还是差为1的两个立方数，于是$m$只有可能取值$\{-1,0\}$。于是由$$y=4y'=4(2m+1),x=4x'$$我们得到方程的解为$(x,y)=(0,\pm4)$。

#### 1.2 n=-2的情况：费马的三明治定理

> [!定理1.2.1:费马三明治定理]
> $n=-2$的时候的Mordell方程的解为$$(x,y)=(3,\pm 5)$$

* 这个定理也称之为“三明治定理”（Fermat's Sandwich theorem），最初由费马证明。费马一开始思考的问题是，是否存在一个数$z$恰好夹在一个平方数$y^2$以及一个立方数$x^3$之间。所谓恰好，指的是$y^2,z,x^3$是三个连续的整数。要满足这一点，我们需要保证$$y^2=x^3-2$$这恰好就是$n=-2$的情况的Mordell方程。因此原本的问题就变成了求丢番图方程的解的问题。

> [!引理1.2.2]
> 如果整数$x,y$满足方程$$y^2=x^3-2$$那么$y+\sqrt{-2},y-\sqrt{-2}$在$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$当中互素。

我们可以用$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$是ED的角度来证明。

* 关于为何$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$是一个UFD，以及ED。参考[[哪些square-free的整数会使得二次数环是UFD，ED?]]

假设$N$是这个ED当中的模，以及$d$是两个元素的公因子，于是我们只需要证明$d$是单位元，那么我们无非就是证明$N(d)=1$。现在既然$d$是二者的公因子，那么必然$$d|(y+\sqrt{-2})-(y-\sqrt{-2})=2\sqrt{-2}$$于是$$N(d)|N(2\sqrt{-2})=8$$此外$d|y+\sqrt{-2}$意味着$$N(d)|y^2+2=x^3$$此时因为$x$是一个奇数（否则$8|y^2+2$但是由模8的平方剩余的结果我们知道这是不可能的），于是$N(d)$是一个即能整除奇数又能整除偶数的正整数，这样的正整数只有1。而$N(d)=1$意味着$d$是单位元。

接下来证明定理1.2.1。

如同1.1当中，我们可以把方程写成$y^2+2=x^3$然后进行因式分解，只不过现在等式左边$y^2+2$并不能在$\mathbb{Z}$中实现分解，我们需要在$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$中考虑分解。因为$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$是UFD，所以在这上面考虑分解是符合[[利用因式分解求解丢番图方程]]当中第二节的coprime power trick的UFD上版本的要求的。于是我们把方程改写为$$(y+\sqrt{-2})(y-\sqrt{-2})=x^3$$因为方程左边的两个元素在$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$当中互素(引理1.2.2)，那么coprime power trick告诉我们存在$\alpha,\beta \in \mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$使得$y+\sqrt{-2}=\alpha^3,y-\sqrt{-2}=\beta^3$。接下来，我们试图通过对$\alpha,\beta$的参数化来简化原本的方程。令$\alpha=a+b\sqrt{-2}$，那么带入到$x+\sqrt{-2}=\alpha^3$当中得到$$y+\sqrt{-2}=(a^3-6ab^2)+(3a^2b-2b^3)\sqrt{-2}$$于是我们得到方程组$$\begin{cases}a^3-6ab^2&=y\\3a^2b-2b^3&=1\end{cases}$$这个方程组比原本的方程更为简单，因为$3a^2b-2b^3=1$这个方程可以对左边进行因式分解得到$$b(3a^2-2b^2)=1$$这是[[利用因式分解求解丢番图方程]]当中第一节提到的形式，我们可以对$1$进行素因分解得到更简单的方程组$$b=3a^2-2b^2=1$$以及$$b=3a^2-2b^2=-1$$前一个方程组的解为$(a,b)=(1,1),(-1,1)$，而后一个方程组无解。于是带入$a,b$得到$y=\pm 5$。然后带入$y$的值得到$x=3$。因此方程的解为$$(x,y)=(3,\pm5)$$
* 于是我们现在知道，费马所考虑的情况只有可能是$$25,26,27$$其中$26$是唯一一个恰好介于一个平方数与一个立方数之间的整数。

用类似的手法还可以解Mordell方程$n=-1$的情况。

> [!定理1.2.3]
> $n=-1$的时候的Mordell方程的解为$$(x,y)=(1,0)$$

类似于定理1.2.1的做法，我们把这种情况下的Mordell方程在$\mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$中进行因式分解，得到$$(y+\sqrt{-1})(y-\sqrt{-1})=x^3$$然后我们想要使用Coprime Power trick，于是我们要证明满足这个Mordell方程的$y$构成的两个共轭的高斯整数是互素的。如果可以做到这一点，那么$y+\sqrt{-1},y-\sqrt{-1}$都是某个高斯整数的立方的形式，于是我们就可以如同1.2.1一样对高斯整数进行参数化，令$y+\sqrt{-1}=(a+b\sqrt{-1})^3$从而得到方程组$$y=a(a^2-3b^2),1=b(3a^2-b^2)$$然后就可以解出$(a,b)=(0,-1)$带入从而得到$(x,y)=(1,0)$。

而$y+\sqrt{-1},y-\sqrt{-1}$互素的证明也基本与引理1.2.2类似。考虑到$\mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$是一个UFD（详细参考[[高斯整数的性质]]），于是假设$d$是二者的公因子，我们要证明$N(d)=1$。由于$$d|y+\sqrt{-1},d|2\sqrt{-1}$$从而$$N(d)|4$$以及$$N(d)|y^2+1=x^3$$然后我们只需要证明$x$一定是奇数，从而导致$N(d)$同时整除奇数和偶数，于是$N(d)=1$。

> [! 方法的局限性]
> * 首先我们需要保证$\mathbb{Z}[\sqrt{-n}]$是一个UFD。
>* 其次需要保证$y+\sqrt{-n},y-\sqrt{-n}$是互素的。如果可以证明$4n$与$x^3$是互素的，那么就可以证明$N(d)=1$，从而证明互素。
>
>这两个条件并不容易满足，因此上述方法的适用范围并不广泛。


> [!引理1.2.4]
> 当$n\geq 3$的时候，$\mathbb{Z}[\sqrt{-n}]$不是一个UFD。

* 首先我们发现，如果$n$是偶数，那么$2$是一个不可约元素，但并非素元，这与UFD的性质矛盾。而$2$之所以是不可约的，因为$N(2)=4$，而因为$n\geq 3$并且是一个偶数，那么任意一个非单位元的$\mathbb{Z}[\sqrt{-n}]$当中的元素的模$a^2+b^2n\geq 4$。其次$$2|\sqrt{-n}\sqrt{-n}=-n$$但是因为$\frac{1}{2}\sqrt{-n}\not \in \mathbb{Z}[\sqrt{-n}]$于是$2$不是一个素元。
* 如果$n$是奇数，我们也可以采用同样的方式来证明$2$不可约但并非素元。首先我们依旧从模的角度来说,任意非单位元的元素的模$a^2+b^2n\geq 3$，因此说明$2$没有非平凡的因子，于是它是一个不可约元素。此外$$2|(1+\sqrt{-n})(1-\sqrt{-n})=1+n$$但是$$\frac{1}{2}+\frac{1}{2}\sqrt{-n},\frac{1}{2}-\frac{1}{2}\sqrt{-n}\not \in \mathbb{Z}[\sqrt{-n}]$$因此$2$并非素元。于是我们发现$2$的存在与UFD的性质是矛盾的，因此$\mathbb{Z}[\sqrt{-n}]$不是一个UFD。









