---
tags:
  - math
  - 数论
  - 实分析
---
### 1. Niven的构造与Hermite的思路的关联性

在[[证明e的有理次方是无理数]]的证明中，Hermite利用下面的称之为“Hermite积分公式”的结果

> [!Hermite积分公式]
> $p(x)$是一个$m\geq 0$阶多项式,$a>0$，那么$$\int_{0}^{a}e^{-x}p(x)\,dx=\sum_{k=0}^{m}p^{(k)}(0)-e^{-a}\sum_{k=0}^{m}p^{(k)}(a)$$

构造出了对$e^a$的的逼近。然后我们联想到Euler的等式$$e^{it} = \cos(t)+i\sin(t)$$那么如果在Hermite积分公式当中考虑复积分，把$a$替换为与$\pi$有关的复数，是否也能用[[证明e的有理次方是无理数]]相似的逻辑证明$\pi$的无理性？

在[[证明e的有理次方是无理数]]当中我们分析了想要证明当$r$为有理数的时候$e^r$的无理性，其中Hermite积分公式当中多项式$p(x)$的构造。那篇文章中我们认为想要达到目的，需要让其保证两点：
1. $$0<e^r\int_{0}^{r}e^{-x}p_{n,r}(x)\,dx=o(1)$$
2. $$\sum_{k=0}^{m}p_{n,r}^{(k)}(0),\sum_{k=0}^{m}p_{n,r}^{(k)}(a)\in \mathbb{Z}$$
而满足这样条件的一个多项式就是$$p_n(x):=q^n\frac{x^n(r-x)^n}{n!}$$其中假设$r = \frac{p}{q}$。

那么现在为了把这个证明与$\pi$的无理性联系起来，我们就需要联系$e$与$\pi$的关系。我们不妨把Hermite的积分公式扩张到复平面上的路径积分当中，为后面我们想要令$r = i\pi$铺平道路。因为，如果$\pi$是一个有理数的话(假设从反证法的角度入手)，那么$r$此时应该是一个虚轴上的有理数。

> [!Hermite积分公式，复数版本]
> $p(x)$是一个$m\geq 0$阶多项式,$\omega\in \mathbb{C}$，那么$$\int_{0}^{\omega}e^{-z}p(z)\,dz=\sum_{k=0}^{m}p^{(k)}(0)-e^{-\omega}\sum_{k=0}^{m}p^{(k)}(\omega)$$

* 在这个版本的公式当中，积分是复积分，准确地说是在由$0$指向$\omega$的直线上的复积分。对于这个积分我们可以通过参数化的方法把它表示为一个实积分，令$z = t\omega$于是$$\int_{0}^{\omega}e^{-z}p(z)\,dz=\int_{0}^{1}e^{-t\omega}p(t\omega)\omega\,dt$$此外，“分部积分”在这种复平面上的曲线积分中依旧成立，而Hermite积分公式的结果正是分部积分得到的，因此这个复积分版本的Hermite公式在形式上与实数版本的并无区别。

于是现在令$\omega=i\pi$，并且假设$\pi$是一个有理数，可以表示为$\pi=\frac{p}{q}$那么模仿Hermite的构造我们得到$$f_{n}(z):=q^{2n}\frac{z^n(i\pi-z)^n}{n!}$$带入到Hermite公式中，我们得到：$$\int_{0}^{i\pi}e^{-z}f_n(z)\,dz=\sum_{k=0}^{2n}f_n^{(k)}(0)-e^{-\omega}\sum_{k=0}^{2n}f_n^{(k)}(i\pi)$$
现在我们来仔细检查这个公式：

* 式子的左边是否为$o(1)$？这一点由$n!$的增长率以及复的曲线积分的三角不等式很容易得到。
* 在计算导数的时候，假设$z =ti\pi$，我们得到$$f_n^{(k)}(ti\pi)=q^{2n}(i\pi)^{2n}g_n^{(k)}(t)$$其中$g_n(x):=\frac{t^n(1-t)^n}{n!}$。而[[证明e的有理次方是无理数]]当中我们已经讨论过形如$g_n(x)$的函数，其在$0,1$处的各阶导数皆为整数。而在$\pi = \frac{p}{q}$的假设下，我们知道$q^{2n}(i\pi)^{2n}$要么是一个整数，要么是一个整数与虚数$i$相乘。于是我们可以得到结论,$$f_n^{(k)}(0),f_n^{(k)}(i\pi)\in \mathbb{Z}[i]$$
综上所述，令$I_n:=\int_{0}^{i\pi}e^{-z}f_n(z)\,dz$，那么:
1. $|I_n|=o(1),I_n\neq 0$对任意正整数$n$成立。
2. $I_n\in \mathbb{Z}[i]$。
然而这两条结论是互相矛盾的！要知道$\mathbb{Z}[i]$当中的非零元素其复数模长的平方（或者按照高斯整数的说法，称之为norm）最小为1，但是$|I_n|=o(1)$说明对于足够大的$n$，$I_n$是一个模长小于1的复数，这是矛盾的。

这就说明，我们的假设$\pi$是有理数是错误的，因此$\pi$是无理数。

### 2. 关于
