---
tags:
  - math
  - 复分析
---

> [!三角恒等式]
> 对于复平面上的全部复数，$$\sin^2(z)+\cos^2(z)=1$$

这等价于证明整函数$f(z):=\sin^2(z)+\cos^2(z)-1$在复平面上必然是0函数。


### 1. 基于identity theorem的解答

整个思路参考[[identity theorem]]当中的2.1节。我们知道$f(z)$是一个定义在整个复平面上的全纯函数，那么根据identity theorem的思路，如果我们想要证明函数为0函数，那么只需要验证其在一个含有极限点的子集上为0即可。而实数轴就可以充当这样一个子集，因为$f(x)=0,\forall x \in \mathbb{R}$，这就是实数形式的三角恒等式。于是根据[[identity theorem]]当中的定理2.1,我们知道$f(z)\equiv 0$在整个复平面上成立。于是问题便解决了。

### 2.解析延拓

令$f(z) = \sin^2(z) + \cos^2(z) - 1$,实数轴的集合 $$R =
\{z:\text{im}(z) =0 ,z \in \mathbb{C}\}$$
现在我们已经知道在$R$上函数恒等于0.并且我们还知道$R \subset\mathbb{C}$是一个含有极限点的集合,函数$f(z)$是一个整函数其在整个复平面上全纯，那么由Identity theorem可以知道,$f(z)$实际上在整个复平面上恒等于0. 于是我们知道,
$$\sin^2(z) + \cos^2(z) = 1,z \in \mathbb{C}$$
#### 2.1 同样的方式对$\Gamma$函数做解析延拓
#### 2.1.1 方法1

首先因为[[证明Gamma函数在右半平面上全纯]],然后我们注意到Gamma函数的积分表示有这样的性质:
$$\text{Re}(z)>0,z\Gamma(z)=\Gamma(z+1)$$
不过我们注意到等式右边的函数$\Gamma(z+1)$的取值范围是$\text{Re}(z)>-1$,于是我们想到可以构造一个新的函数$$F_1(z):=\frac{\Gamma(z+1)}{z}$$从而使得$F_1,\Gamma(z)$在$\text{Re}(z)>0$的范围里面都成立，然后$F_1$在除了点$z=0$的位置以外的$\text{Re}(z)>-1$的范围里面都成立，于是通过这样的方式我们就可以把$\Gamma$函数做一个延拓。

重复上面的过程，我们可以定义$$F_m(z):=\frac{\Gamma(z+m)}{(z+m-1)\cdots z}$$
这样就可以把函数解析延拓到$\text{Re}(z)>-m$上。这个过程可以一直进行下去，于是我们得到一个在整个复平面上的亚纯函数，其行含有可数个简单极点$$\{-m:m\in \mathbb{N}\}$$
我们还可以计算得到这些简单极点的留数分别是$$\text{Res}_{z=-n}\Gamma(z)=\frac{(-1)^n}{n!}$$
#### 2.1.2 方法2

我们现在应该知道去解析延拓一个函数的基本想法了，

> [!解析延拓一个函数的基本想法]
> 假设我们想要去解析延拓的函数是$f(z)$,然后现在我们找到一个包含$f$的一个表达式，如果我们可以把这个表达式改写为$$f(z)=g(z)$$并且$g$被定义在更大的范围内，那么我们就可以考虑用$g$来延拓$f$.

那么如果我们直接从函数的基本表示上出发:$$\begin{aligned}\Gamma(z)&:=\int_{0}^{\infty}t^{z-1}\exp(-t)\,dt\\&= \int_{0}^{1}t^{z-1}\exp(-t)\,dt+\int_{1}^{\infty}t^{z-1}\exp(-t)\,dt\\&= \sum_{n\geq 0} \frac{(-1)^n}{n!(n+z)}+\int_{1}^{\infty}t^{z-1}\exp(-t)\,dt\end{aligned}$$
我们发现，因为这个式子右边的积分项始终是收敛的，而求和项当中只要$z\neq -n$都是成立的，于是我们可以用这个式子来把函数解析延拓成一个整个复平面上的亚纯函数。而且这个式子的好处是，我们可以一眼看出来函数的留数是多少。

这种解析延拓的想法是值得借鉴的：

> [!对有积分表示的函数做解析延拓的一个思路]
> 假设我有一个函数解析$f$，它在某个区域里面有一个积分表示。现在我想要在更大范围内解析延拓函数$f$，那么我们可以考虑在积分收敛的边界附近把积分分为不收敛和收敛两个部分，然后对不收敛的部分做文章。

这样的例子比如对$\xi(z):=\pi^{-z/2}\Gamma(z/2)\zeta(z)$做解析延拓的过程。






