---
tags:
  - math
  - 线性代数
  - 数论
  - 代数基础
---

> [!问题1]
> $A,B \in M_{m}(\mathbb{R})$,其中$m$是模4余2的正整数并且满足方程$A^2+B^2=O$，证明$$\det(AB-BA)\leq 0$$

$$\begin{aligned}(A-\sqrt{-1}B)(A+\sqrt{-1}B)&= A^2+B^2+\sqrt{-1}(AB-BA)\\&=\sqrt{-1}(AB-BA)\end{aligned}$$我们两边取行列式，就能得到关于$\det(AB-BA)$的一个表达式，其中因为矩阵$A-\sqrt{-1}B,A+\sqrt{-1}B$是共轭的，于是我们得到$$|\det(A-\sqrt{-1}B)|^2=(\sqrt{-1})^{m}\det(AB-BA)$$因为$m$模4余2，所以$(\sqrt{-1})^{m}=-1$，于是我们知道$$\det(AB-BA)\leq 0$$
不过这样并不足以让我们看透这类问题，因此我们需要把问题进行推广。

> [!对问题1的抽象]
> 假设$A,B \in M_{m}(K)$，$f(x,y):=x^2+axy+by^2$是一个域$K$上的二次型，矩阵满足方程$f(A,B)=O$。现在我们考虑二次型的一个分解,$$(x+\omega_1y)(x+\omega_2y)=x^2+axy+by^2$$其中$\omega_1+\omega_2=a,\omega_1\omega_2=b$。然而，在$M_m(K)$上的分解与$K$上完全不同，我们需要考虑到矩阵不可交换的情况。于是$$(A+\omega_1B)(A+\omega_2B)=A^2+(\omega_2AB+\omega_1BA)+bB^2$$此时我们带入两个矩阵原本满足的方程，于是得到方程$$(A+\omega_1B)(A+\omega_2B)=-\omega_1(AB-BA)$$于是两边取行列式就能得到$$\det(A+\omega_1B)\det(A+\omega_2B)=(-\omega_1)^m\det(AB-BA)$$然后我们可以借用类似于[[利用因式分解求解丢番图方程]]当中类似的思路，讨论等式左右两边在$K$的扩域中的性质。

下面我们看更多类似的问题：

> [!问题2]
> $A,B \in M_m(\mathbb{R})$并且满足$A^2+B^2=AB$，证明若$AB=BA$那么$m$是3的倍数。

* 按照上面对一般问题的抽象，通过简单的二次方程我们知道$$\left(A+\frac{-1+\sqrt{-3}}{2}B\right)\left(A+\frac{-1-\sqrt{-3}}{2}B\right)=\left(\frac{1-\sqrt{-3}}{2}\right)(AB-BA)$$于是$$\det\left(A+\frac{-1+\sqrt{-3}}{2}B\right)\det\left(A+\frac{-1-\sqrt{-3}}{2}B\right)=\left(\frac{1-\sqrt{-3}}{2}\right)^m\det(AB-BA)$$上述方程我们可以简化为$$d\overline{d}=\omega^mr$$其中$d,\overline{d}$是两个共轭复数，其乘积是实数，$r$是非零实数。因此$\omega^m$一定得是一个实数，而这就要求$m$必须是3的倍数。

上面的证明当中蕴含一个结果，我们可以把它抽象为:

> [!引理3]
> 域$F$是域$K$的一个二次代数扩域，$A=(a_{ij})_n,B=(b_{ij})_n$是域$F$上的两个n阶方阵，并且满足$a_{ij},b_{ij}$在$F$中共轭，那么$$\det(AB)\in K$$

* 这个结果就是从行列式的定义而来。我们把$M_n(F) \to F$上的行列式$f$看成是一个$F$上的一个n元多项式。我们不难验证，如果我们把组成矩阵$A$的$n^2$个元素看成一个向量$\alpha:=(a_{ij})$。如果我们用上划线表示$F$中某个元素的共轭，以及$\overline{\alpha}$表示向量中每个分量分别取共轭，那么$$\det(B)=f(\overline{\alpha})=\overline{f(\alpha)}$$因此$$\det(AB)=f(\alpha)\overline{f(\alpha)}\in K$$
* 我们可以把二次代数扩域$F$视为$K$上的一个二维向量空间，因为是二次代数扩域，所以存在一个元素$r\in F$其为某个$K$上的二次方程$x^2+sx+t=0$的一个根,于是$F$中的元素可以表达为$$F=K[r]=\{a+br:a,b \in K\}$$假设$\alpha:=p+q\alpha \in F$那么其共轭定义为$$\overline{\alpha}:=p+qr'$$其中$r'$是方程$x^2+sx+t$的另外一个根，满足$$r'+r=-s,rr'=t$$当然如果$r=\sqrt{d}$,即二次扩域$F=K[\sqrt{d}]$，那么此时由于$\sqrt{d}$是$K$上的二次方程$x^2-d=0$的其中一个根，另一个根为$-\sqrt{d}$，于是若$\alpha:=p+q\sqrt{d}$那么共轭就是$\overline{\alpha}=p-q\sqrt{d}$。
* 假设$\alpha,\beta$是二次代数扩域$F$的两个元素，那么：
  1. $\overline{\alpha+\beta}=\overline{\alpha}+\overline{\beta}$
  2. $\overline{\alpha-\beta}=\overline{\alpha}-\overline{\beta}$
  3. $\overline{\alpha\beta}=\overline{\alpha}\overline{\beta}$
  4. $\overline{\alpha^{-1}}=\overline{\alpha}^{-1}$
  5. $\alpha = \overline{\alpha}\iff \alpha \in K$
  6. $\alpha \overline{\alpha} \in K$

如此一来我们回顾“问题2”最后的部分，我们可以把$$A+\frac{-1+\sqrt{-3}}{2}B,A+\frac{-1-\sqrt{-3}}{2}B$$两个矩阵的对应元素看成是$\mathbb{R}[\sqrt{-3}]$中的两个共轭元素，于是“引理3”告诉我们$\det\left(A+\frac{-1+\sqrt{-3}}{2}B\right)\det\left(A+\frac{-1-\sqrt{-3}}{2}B\right)\in \mathbb{R}$。

> [!问题4]
> $A,B \in M_n(\mathbb{Q})$并且满足$(A-B)^2=AB$证明$$\det(AB-BA)=0$$

$A,B$满足的多项式为$$f(x,y):=x^2-3xy+y^2$$按照上面的思路，我们得到$$\left(A+\frac{-3+\sqrt{5}}{2}B\right)\left(A+\frac{-3-\sqrt{5}}{2}B\right)=\left(\frac{3-\sqrt{5}}{2}\right)(AB-BA)$$两边取行列式，然后由引理3，上面的等式的左边的两个矩阵的对应元素是$\mathbb{Q}[\sqrt{5}]$当中的共轭元素，于是行列式的结果是有理数。然而右边，如果$\det(AB-BA)\neq 0$，那么右边的行列式不会是有理数，从而到此矛盾，因此一定有$\det(AB-BA)= 0$。

