---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 数论
---

> [!问题1]
> $n_k$自然数的子列(单调增加)，$E$为$[0,2\pi]$当中那些能使得$\sin(n_k x)$收敛的$x$组成的集合，证明$E$是Lebesgue零测度的。

### 1. 从数论的角度考虑

我们知道，当$n_k$就是自然数的一个枚举并且$x=1$的时候，序列$\sin(n)$是稠密的，于是显然是没有极限的。(参考[[证明正弦函数在整数上取值的序列的极限是不存在的]])

> [!目前的计划]
> 那么我们是否可以确定$x$的一个大致的范围，从而使得$E$可以被包含在某个零测度的集合当中，从而证明$E$是零测度的?

其本质还是$n_k x$模$2\pi$的序列是否存在极限的问题。我们令$$n_kx:=2\pi E_k(x)+2\pi r_k(x)$$其中保证$E_k(x)$是整数，而$r_k(x)\in [-1/2,1/2)$。换言之$E_k(x)$是距离$n_kx$最近的整数，而$$|r_k(x)|=\left\|\frac{n_kx}{2\pi}\right\|$$表示$\frac{n_kx}{2\pi}$与最近的整数之间的距离，或者说$n_kx$与最近的$2\pi \mathbb{Z}$当中的元素的距离。

* 子列$n_k$是任意的，我们很难通过加强命题的方式去处理该问题。因为有可能稍不注意就会把问题加强为非常困难的问题。
* 其次我们应该搞清楚，如果极限存在那么极限可能是多少。

#### 1.1 极限函数几乎处处为0

这一部分我们主要证明:

> [!命题1.1]
> 对任意$x \in E$,定义$\sin(n_kx)$的极限为$f(x)$。那么此函数在$E$上几乎处处为0。

我们知道$$\int_{0}^{2\pi}\sin(nx)\,dx\to 0$$因此对于子列而言也是如此。现在我们想要对$\sin(n_kx)$进行积分，搞清楚极限函数的积分的性质。当然我们无法确定$E$是否是可测的，但是没有关系，我们可以考虑任意可测的$A\subset E$上的积分。

因此由$\sin(n_kx)\to f(x),\forall x \in A$，并且因为$|\sin(n_kx)|\leq 1$于是控制收敛定理告诉我们$$\int_{A}\sin(n_kx)\,dx\to \int_A f(x)\,dx$$不过此处$A$不是区间，只是一个有界Lebesgue可测集。所以是否$\int_{A}\sin(n_kx)\,dx$的极限也是0，从而$\int_A f(x)\,dx=0$？

没有关系，我们可以凭借[[广义的Riemann - Lebesgue lemma]]来得到这种情况下的含参数积分的极限。我们知道$1_{A}(x)$是定义在闭区间$[0,2\pi ]$上的可积函数，$\sin(x)$是$[0,2\pi ]$上的周期函数，广义Riemann-Lebesgue引理告诉我们:$$\begin{aligned}\int_{[0,2\pi]}\sin(nx)1_{A}(x)\,dx&\to \left(\int_{[0,2\pi]} 1_A(x)\,dx\right)\left(\frac{1}{2\pi}\int_{[0,2\pi]}\sin(x)\,dx\right)\\&=m(A)\cdot 0=0 \end{aligned}$$
而$\int_{A}\sin(n_kx)\,dx$作为其子列，自然也是收敛到0的。因此我们得到结论，极限函数$f(x)$在$E$的任意可测子集上积分$$\int_A f(x)\,dx =0$$这意味着$f(x)=0$在$E$上几乎处处成立。

#### 1.2 考虑什么样的$x$能使得$r_k(x)\to0$

令$E'':=\{x\in E:r_k(x)\to 0\}$,那么我们知道$$E'\subseteq E''$$所以如果$E''$的测度是0，那么整个问题也就解决了。关于$$|r_k(x)|=\left\|\frac{n_kx}{2\pi}\right\|$$或者令$\alpha:=\frac{x}{2\pi}$，考虑序列$||n_k\alpha||$的极限存在性问题，我们知道$||n\alpha||$是没有极限的，如果$\alpha$是无理数。因为$||n\alpha||=|\varepsilon(n\alpha)|$相当于$n\alpha$模1的余数的绝对值(定义在$[-1/2,1/2)$区间里面的)。这个序列当$\alpha$为无理数的时候，在$[-1/2,1/2)$当中是稠密的，加上绝对值以后也是在$[0,1/2)$当中稠密的。这一点可以由[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]决定。不过要彻底搞清楚还有很多困难，比如$\frac{x}{2\pi}$何时为无理数？$\frac{e}{2\pi}$是无理数吗？就算$||n\alpha||$是稠密的，但是其某个子列有可能极限是存在的。

所以要直接搞清楚$E''$当中包含哪些元素是困难的。

### 2. 通过Riemann-Lebesgue引理绕过困难

但是好在我们可以绕过困难。因为[[广义的Riemann - Lebesgue lemma]]还告诉我们:
$$\int_{[0,2\pi]}1_{A}(x)\sin(nx)^2\,dx\to \frac{1}{2}\int_{[0,2\pi]}1_A(x)\,dx=\frac{1}{2}m(A)$$因为$1_A$显然是$L^1$的函数，而$\sin(x)^2$显然是周期为$\pi$的有界周期函数。既然如此我们便知道$$\int_{[0,2\pi]}1_A(x)\sin(n_kx)^2\,dx\to \frac{1}{2}m(A)$$而如同1.1中的做法，通过控制收敛定理我们知道$$\int_{[0,2\pi]}1_A(x)\sin(n_kx)^2\,dx\to \int_A f^2(x)\,dx$$因此现在我们知道:
1. $f(x)=0$在$E$中几乎处处成立。
2. $m(A)=2\int_{A}f^2(x)\,dx$。

于是我们知道对任意的$E$的可测子集$A$都有$m(A)=0$，于是$m(E)=0$