---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 大学数学竞赛
  - 考研
---

> [!问题1：南开大学考研数学分析]
> $\sum_{n\geq 1}a_n$是一个收敛的正项级数，定义$$f(x):=\sum_{n\geq 1}a_n|\sin(nx)|$$并且$f(x)$是一个$\mathbb{R}$上的Lipschitz函数。证明级数$\sum_{n\geq 1}na_n$收敛。

* $\sum_{n\geq 1}a_n$收敛告诉我们，$f(x)$的定义是没有问题的，部分和$\sum_{n\leq N}a_n|\sin(nx)|$在整个实数上一致收敛到极限函数$f(x)$。
* $a_n>0$很关键。这样一来，我们只需要证明任意部分和$$S_N:=\sum_{n\leq N}na_n<\infty$$如果没有$a_n$为正这个条件，那么最后的级数就有可能是条件收敛而非绝对收敛的，那么想要得到同样的结论$a_n$可能就需要更好的性质，从而“问题1”中的条件可能是不足够的。

所以现在关键的问题是，$S_N$的上界的估计从何而来？

首先，我们想到正项级数$\sum_n a_n$收敛，并不足以导出$\sum_n na_n$收敛。比如说下面的反例:

> [!反例2]
> $a_n := \frac{1}{n^2}$,于是$\sum_n a_n$是一个收敛的正项级数，但$\sum_n na_n =\sum_n \frac{1}{n}$并不收敛。

不过我们很快就会发现，这样的反例并不符合“问题1”当中的条件。

> [!命题3：反例2所构造出的f(x)并非Lipschitz函数]
> 函数$f(x):=\sum_{n\geq 1}\frac{1}{n^2}|\sin(nx)|$并非$\mathbb{R}$上的Lipschitz函数。
> 
> 这里我们采用反证法来检验这件事：倘若$f(x)$是Lip的函数，那么对于任意确定的实数$y$，都必然满足$$\left|\frac{f(x)-f(y)}{x-y}\right|\leq L<\infty$$那么为了简单起见，因为我们发现$f(0)=0$于是为了简化问题，令$y=0$，于是我们决定首先检验$f(x)$是否满足$$\left|\frac{f(x)}{x}\right|\leq L <\infty \text{   ?}$$
> 1. 当$|x|\geq \frac{\pi}{2}$的时候(也就是$x$比较大的时候)，由于$\frac{|\sin(nx)|}{|x|}\leq \frac{2}{\pi}$于是此时$\frac{f(x)}{x}$自然是有界的。
> 2. 不过要是$|x|$很小呢？比如$|x|<\frac{\pi}{2}$，此时因为$$\frac{|\sin(n x)|}{|x|}\geq \frac{2}{\pi}n$$那么此时$\sum_{n\leq N}\frac{|\sin(nx)|}{|x|}a_n\geq \sum_{n\leq N}\frac{2}{\pi}\frac{1}{n}$，由于后者是无下界的，于是取极限我们知道，当$x$在这个范围里面的时候$\frac{f(x)}{x}$是无界的。
> 
> 这就证明，当$a_n := \frac{1}{n^2}$的情况下，$f(x)$并非$\mathbb{R}$上的Lip函数。

所以通过以上反例我们知道，为什么"问题1"当中需要给出$f(x)$是Lipschitz的条件，一个合理的解释就是：这样可以把所有的类似于"反例2"这样的情况给排除出去，从而保证结论的正确性。

所以为何"问题1"当中的级数$\sum_n na_n$收敛？因为当$|x|<\frac{\pi}{2}$的时候$$\frac{\sum_{n\leq N}a_n|\sin(nx)|}{|x|}\geq  \frac{2}{\pi}\sum_{n\leq N}na_n$$于是两边取上极限得到$$\frac{|f(x)|}{|x|}\geq \frac{2}{\pi}\sum_{n\geq 1}na_n$$
左边一定是有界的，因为$f(x)$是Lip函数，因此级数收敛。





