---
tags:
  - math
---
> [!底乘以高]
> 1. **积分版本(上界)**:在测度空间$(X,\mathcal{F},\mu)$上的某个有限测度的集合$E$上对上界为$M$的函数$f$求积分，那么一个非常粗略的积分估计就是$$\left|\int_{E}f\,d\mu\right|\leq \int_{E}\left|f\right|\,d\mu\leq M\mu(E)$$
> 3. **积分版本(下界)**:在测度空间$(X,\mathcal{F},\mu)$上的某个有限测度的集合$E$上对有下界为$M$的非负函数$f$求积分，那么一个非常粗略的积分估计就是$$\int_{E}f\,d\mu \geq M\mu(E)$$
> 4. **求和版本**: 如果被求和函数$a_n$在整数的某个有限子集$E$上求和，并且有上界$M$，那么$$\left|\sum_{n\in E} a_n \right| \leq M |E| $$实际上求和版本不过是把积分版本的测度换成了特殊的counting measure.于是同样的如果被求和是非负的对象，那么也有类似的下界估计。

这当然是一个非常粗糙的估计，但也是很多估计的思路的出发点。

我们的想法非常简单，根据"误差 = 底 $\times$ 高"的想法，我们**如果想要更高的估计精度**，那么就**给更"长"的底分配更“矮”的高，给更"短"的底分配更"高"的高**，如此一来整体误差就能变小。

下面这个算数题目能给我们足够的启发，以帮助我们理解。

> [!例子1：一个比喻]
> 现在有两组数$\text{B}:=\{1,2,3\},\text{H}:=\{4,5,6\}$,我们现在需要给$A,B$这两个集合一个排序，使得形成一个序列$b_1,b_2,b_3$以及$h_1,h_2,h_3$使得$$b_1h_1+b_2h_2+b_3h_3$$最小。

我们这里把“底”比作集合B,而"高"比作集合A,那么最后的那个需要最小化的求和实际上就是"误差 = 底 $\times$ 高"。为了使得它最小化，我们需要给最大的b,配备最小的h,最小的b配备最大的h.其实这就是排序不等式的结果。

那么如何实现这种"错位"的配对呢？**分段估计**。

还有一些特别的情况，比如说**被求和或者积分本来就呈现很自然的分段现象**。表现为，某一段当中被求和/积分对象基本不变，然而会在下一段突然剧变，然后继续保持几乎不变直到下一段到来。这种现象本身就呈现了自然的分段，**如果我们不去对每一段做针对性得误差估计的处理而是整体做底乘以高的估计，那么我们最后的误差一定是不可接受的。**

所以这种情况下，我们还是要做分段估计，只不过最好找它的自然分段，这样估计才会足够精确。



### 1. 简单的分段估计

它指的是，如果我们要估计$\int_{E}f\,d\mu$,同时$E = E_1\cup E_2$那么有$$\int_{E}\left|f\right|\,d\mu \leq \int_{E_1}\left|f\right|\,d\mu +\int_{E_2}\left|f\right|\,d\mu $$
例子:
* [[Weierstrass逼近定理的概率途径证明]]的2.2当中，我们需要估计$$\int_{\Omega}|f(p)-f(Y_n)|\,dP $$并证明这个积分为关于n的无穷小。而我们已经知道$Y_n \xrightarrow{P}{p}$,以及函数$f$的一致连续性。在这个问题当中我们把$\Omega$一分为二，$$\Omega_1:=\{\omega:|Y_n(\omega)-p|<\delta_{\varepsilon}\}$$以及$$\Omega_2:=\{\omega:|Y_n(\omega)-p|\geq \delta_{\varepsilon}\}$$在第一段里面，"高度"非常小，同时"底部"是有限测度的。而第二段里面，“高度”虽然很大但是"底部"很小呀！这样互相抵消之下，最后整体的误差就很小了。
* [[对误差的分析从而改进分段估计]]这个问题里面根据分段估计的误差分析，对一些分段方式做出了误差的预估。因为问题里面限定了最低精度要求，也就是得到n的渐近系数，那么最后的误差是不能超过$o(n)$的。在这个基础上，考虑不同的分段，调整分段的次数与每一段当中求和的长度最后得到了合适的分段方案。
* [[approximate identity]]中第1节关于逼近单位元的三个基本结论中，三个结论的证明方法都类似。基本都需要处理$$\int ||T_y\circ f-f||\cdot|K_{\lambda}(y)|\,dy = \int_{|y|<\delta_\varepsilon}*\,\,dy+ \int_{|y|\geq \delta_\varepsilon}*\,\,dy $$这样一个估计，其中分段的原因是因为对于逼近单位元而言，其"高度"最高的部分主要是集中在$y=0$附近，而$|y|$越大其高度在积分的意义下就越是小。于是很自然的会考虑这种两段式的分段处理。

对于下界估计，假设$f$是非负$E$上可积的函数，于是同样有:
$$\int_E f\,d\mu\geq \int_{E_1}f\,d\mu+\int_{E_2}f\,d\mu $$
此时如果我们可以找到一个合适的集合$E_1$使得$f$的值基本集中在$E_1$当中，那么我们可以在不让误差显著增加的情况下去掉后面的部分。特别是在考虑积分的极限的下界估计中，比如当我们发现一个非负函数在极限过程中其值集中在$E_{r}:=\{x:f(x)\geq r\}$当中，那么就可以用估计$$\int_E f\,d\mu  \geq \int_{E_r}f\,d\mu\geq \mu(E_r)r$$
此时如果我们已经知道$\mu(E_r)$的估计，那么在极限问题中，这个估计也许就能达求积分极限的下界估计的目的。例如:

* [[函数p范数与无穷范数之间的关系]]当中，我们需要求$||f||_{L^p}$的下界估计，从而让我们了解当$p\to \infty$的时候的范数的极限行为。根据无穷范数的定义，对任意的$\varepsilon >0$都存在一个$\delta_{\varepsilon}>0$有:$$\mu\left(\left\{x:|f(x)| >\|f\|_{L^{\infty}} -\varepsilon\right\}\right)\geq\delta_{\varepsilon}$$于是我们相当于知道$\left\{x:|f(x)| >\|f\|_{L^{\infty}} -\varepsilon\right\}$这个集合的测度的下界估计，因此可以采取上面的策略得到p范数的下界估计$$\int|f|^pd\mu \geq \delta_{\varepsilon}
(\|f\|_{L^{\infty}} -
\varepsilon)^p$$这样的估计对于此处分析p范数的极限行为是合适的，因为$$\liminf_{p \to \infty} ||f||_p \geq
\|f\|_{L^{\infty}} - \varepsilon,\forall \varepsilon
>0$$
### 2. 无限细分

#### 2.1 自然分段
所谓自然分段就是说，级数或者积分当中，被求和或者求积分的对象当中带有一定的周期性。这里**一定的周期性**未必是，未必指的是被求和或者求积分的对象本身是周期函数，也可以是其中一部分是周期函数，甚至是阶梯函数。

* [[对Dirichlet判别的一个调整]]的1.1当中我们需要对$$\sum_{n=1}^\infty
\left|(-1)^{{\lfloor\sqrt{n}\rfloor}}\frac{1}{n}-(-1)^{{\lfloor\sqrt{n+1}\rfloor}}\frac{1}{n+1}\right|$$做一个求和估计，其中的floor函数导致当n介于两个平方数之间的时候，被求和对象是几乎不变的，因此这就是自然分段。于是非常自然的要考虑$[k^2,(k+1)^2-1]$这样的分段方式。
* [[Dirichlet核不是逼近单位元]]中需要估计$$\int_{0}^{\pi}\frac{\left|\sin\left((N+\frac{1}{2})x\right)\right|}{x}dx$$的下界。
这是典型的被积分对象里面含有周期函数，因此通过换元然后按照周期进行自然分段。这个问题里面我们通过换元法，把积分转换为了$$\int_{0}^{(N+1/2)\pi}\frac{\sin(t)}{t}dt$$于是自然有分段$[k\pi,(k+1)\pi)$，最后不完整的周期单独做估计就好了。还有这几个问题，也都是类似的想法：
1. [[关于一个含参数积分极限的两个策略的方法]]当中的方法2正是一摸一样的策略。
2. [[由Euler-Maclaurin求和估计得到Stirling逼近结果]]当中遇到$\int_{n}^{+\infty}B_{3}(\{t\})\frac{1}{t^3}=\sum_{k\geq n}\int_{k}^{k+1}\frac{B_3(t-k)}{t^3}dt$这也是非常自然的处理，因为$\{t\}$是周期为1的函数，因此按照周期分段估计是自然的操作。
3. [[证明一个具有部分周期性的含参数积分的非负性]]当中我们为了估计$\int_{0}^{2k\pi}e^{-y^2}\sin(y)\,dy$,我们很自然地对积分区域做出了周期性地划分，然后进行分段估计，要求每一段都是正数，这样便证明了整体为正。
#### 2.2 Dyadic分解
详细情况见[[Dyadic分解]]，该分解的一个核心在于，如果我们假设被求和或者积分的对象在求和或者积分的集合上变化很剧烈，为了降低误差，达到分段估计里面的"错位",或者说"田忌赛马"的效果，我们让分段当中的每一段也就是底的长度进行指数级别的变化，这样才能适配被求和/积分对象的剧烈变化。
