---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 数论
---
### 1. 有界区间里的不收敛但差分渐近为0的序列是稠密的

> [!命题1(Fejer,1906)]
> 有界序列$x_n$上极限为$b$,下极限为$a$（$a,b$皆为实数$a\neq b$）。如果$\lim_{n\to \infty} (x_{n+1}-x_n) =0$，那么序列在区间$(a,b)$内稠密。

#### 1.1 一些例子

> [!例子1.1.1]
> 枚举$(0,1)$当中的有理数: 
> $$\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{2}{3},\frac{3}{4},\frac{2}{4},\frac{1}{4},\frac{1}{5}...$$
> 
> 1. 上极限为1，下极限为0.
> 2. 分母为奇数的那一组逐渐增加，相邻两项增加$\frac{1}{2k+1}$.分母为偶数的那一组逐渐减少，相邻两项减少$\frac{1}{2k}$.分母为奇数和偶数的两项的差为$\frac{1}{2k+1} - \frac{1}{2k}$或者$\frac{2k+1}{2k+2} -\frac{2k}{2k+1}$.因此相邻两项差的极限为0.
> 3. 因此有$(0,1)$当中的有理数在$(0,1)$当中稠密。

> [!例子1.1.2:模仿打字机函数列]
> 1. 模仿打字机函数列，我们可以创造这样一个序列,其基本的想法是**序列从0出发，每次以$\frac{1}{2^k}$的步长前进，遇到1就转而向0出发，遇到0就转而向1出发，每次转向步长减半**。
> 2. $a_0 = 0,a_1 = 1$ （转向，步长减半）$a_2 = 1/2,a_3 = 0$.（转向，步长减半）$a_4 = 1/4,a_5 = 2/4,a_6=3/4,a_7 = 1$ 
> 3. 当$n \in [2^k,2^{k+1}-1]$的时候$|a_{n} -a_{n+1}| = 1/2^k$.当发生“转向”的时候即$2^{k+1}-1$以及$2^{k+1}$这两个序列他们的差的绝对值为$1/2^{k+1}$ ,总之这表明$a_{n+1} - a_n$ 是收敛的。

#### 1.2 证明

> [!主要想法]
> 证明的灵感来自于Dirichlet关于丢番图逼近当中的定理，参考[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]当中的Dirichlet定理。这里我们的基本想法是对任意的正整数$m$，我们可以把区间$(a,b)$等分为长度为$\frac{b-a}{m}$的m个不相交的子区间。我们只需要证明，每个子区间当中都有序列的元素，而因为m是任意选取的，那么稠密性就能得到证明。
> 
> 而因为我们的序列其上极限为$b$,下极限为$a$，因此序列必须无限次接近区间$[a,b]$的两端。因此当n足够大的时候，序列会以很小的步长来回在区间$[a,b]$中穿梭，这样就不可能存在某个长为$\frac{b-a}{m}$的子区间使得其中没有任何的$x_n$的元素。

不失一般性假设$b=1,a=0$，我们把单位开区间等分为$$I_1:=(0,\frac{1}{m}),I_2:=[\frac{1}{m},\frac{2}{m}),\cdots,I_m:=[\frac{m-1}{m},1)$$对任意正整数$m$存在正整数$N_m$使得当$n>N_{m}$的时候$$|x_{n+1}-x_n|<\frac{1}{m}$$并且我们总是可以找到两个$x_{s},x_{r}$其中$s>N_m$使得$$x_s\in I_1,x_r\in I_m$$不妨假设$s>r$。现在采用反证法，假设存在某个区间$I_k,m>k>1$当中没有任何$x_n,s>n>r$的元素。现在假设所有$A:=\{x_r,x_{r+1},\cdots,x_s\}$的这些元素当中，小于$\frac{k-1}{m}$的元素当中项数最大的那个元素为$x_{t}$那么:
1. $x_t<\frac{k-1}{m}$
2. $x_{t+1}\geq \frac{k}{m}$。因为$x_t$是$A$当中最后一个小于$\frac{k-1}{m}$左边的元素，那么$x_{t+1}$必然在$\frac{k-1}{m}$右边。但是$A\cap I_k=\varnothing$,那么必然有$x_{t+1}\geq \frac{k}{m}$
3. 这里的$x_t,x_{t+1}$是存在的,因为前面对上下极限的讨论。当然有可能$t=r$或者$t+1=s$的情况，具体要看是假设哪个$I_k$当中没有任何$x_n$的元素。

但是这样导致了一个矛盾，因为$t\geq r>N_m$那么自然需要满足$|x_{t+1}-x_t|<\frac{1}{m}$。因此不存在这样一个区间$I_k$，因此序列是稠密的。

#### 1.3 推论

> [!推论1.3.1]
> 如果级数$\sum_{n\geq 1}a_n$发散，其中$a_n$是实数，并且$a_n\to 0$。那么其部分和序列$S_N:=\sum_{n\leq N}a_n$会在区间$(\liminf_{N\to \infty}S_N,\limsup_{N\to \infty}S_N)$中稠密。

因为$S_N$发散，且$S_{N+1}-S_N\to0$,那么由“命题1”可以导出结论。

### 2. 不收敛的正项序列的小数部分的稠密性


> [!命题2(P.Veress 1917)]
> 如果$a_k>0,a_k\to 0$,并且级数$\sum_{k\geq 1}a_k$发散，那么其部分和序列$S_n:=\sum_{k\leq n}a_k$的小数部分$T_n:=\{S_n\}$在区间$[0,1)$中稠密。

* 通过这个结果，我们立刻能知道，如果我们定义$h_n:=\{H_n\}$其中$H_n$是第n个调和数，那么序列$h_n$在单位区间里面稠密。
#### 2.1 先确定其上下极限

> [!引理2.1]
> $$\limsup_{n\to \infty} T_n =1,\liminf_{n\to \infty} T_n =0$$

* 其实思路和第一节类似，主要是因为如果数轴上存在某种“真空地带”，而序列每一步增长又被限制不能超过某个很小的长度，那么就会出现“飞跃”这种超过步长的矛盾。

假设不成立，那么存在一个$\varepsilon_0>0$，对于任意足够大的$n$,$$T_n\leq 1-\varepsilon_0$$此外对于$\frac{\varepsilon_0}{2}$而言存在一个$N$使得任意$n>N$都有$a_n<\frac{\varepsilon_0}{2}$。考虑满足上述条件的所有$n$的集合为$A$,那么在这个集合当中会有一个矛盾：

$n_0:=\min\{A\}$,令$k\in A$为使得$S_k<\lceil S_{n_0}\rceil$的最大的项，那么$S_{k+1}\geq \lceil S_{n_0}\rceil$。而因为$T_k <1-\varepsilon_0$，因此$S_{k+1}-S_k >\varepsilon_0$，然而$a_{k+1}<\frac{\varepsilon_0}{2}$，这是一个矛盾。

同样的道理也可以证明下极限为0。

#### 2.2 稠密性证明

整个证明与命题1非常类似。

我们把单位开区间等分为$$I_1:=[0,\frac{1}{m}),I_2:=[\frac{1}{m},\frac{2}{m}),\cdots,I_m:=[\frac{m-1}{m},1)$$对任意正整数$m$存在正整数$N_m$使得当$n>N_{m}$的时候$$a_m<\frac{1}{m}$$由于上极限为1，下极限为0于是我们总是可以找到两个$T_{s},T_{r}$其中$s,r>N_m$使得$$T_s\in I_1,T_r\in I_m$$不妨假设$s>r$。现在采用反证法，假设存在某个区间$I_k,m>k>1$当中没有任何$T_n,s>n>r$的元素。现在假设所有$A:=\{T_r,T_{r+1},\cdots,T_s\}$的这些元素当中，小于$\frac{k-1}{m}$的元素当中项数最大的那个元素为$T_{t}$那么:
1. $T_t<\frac{k-1}{m}$
2. $T_{t+1}\geq \frac{k}{m}$。因为$x_t$是$A$当中最后一个小于$\frac{k-1}{m}$左边的元素，那么$T_{t+1}$必然在$\frac{k-1}{m}$右边。但是$A\cap I_k=\varnothing$,那么必然有$T_{t+1}\geq \frac{k}{m}$
3. 这里的$T_t,T_{t+1}$是存在的,因为前面对上下极限的讨论。当然有可能$t=r$或者$t+1=s$的情况，具体要看是假设哪个$I_k$当中没有任何$x_n$的元素。

但是这样导致了一个矛盾:

按照假设此时$a_r,\cdots,a_s <\frac{1}{m}$,因此$$T_{t}=S_t-\lfloor S_r\rfloor,T_{t+1}=S_{t+1}- \lfloor S_r\rfloor$$于是$$T_{t+1}-T_{t}=a_{t+1}>\frac{1}{m}$$
因此不存在这样一个区间$I_k$，因此序列是稠密的。

### 3. 加强命题：证明均匀分布

根据某个区间当中均匀分布的序列(equidistributed sequence)的定义，参考[[模1均匀分布与Weyl判别]],此序列一定在该区间当中稠密。

