---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
> [!一种理想的情况]
> 对于一个丢番图方程，如果我们可以把方程的形式转换为$$ab=c$$的形式，那么原本的方程通常就会被转换为解更简单的方程。

### 1. 情形1:C是一个具体的整数

在这种情况下，我们可以利用$c$的因式分解，从而把方程转换为更为简单的形式。我们先看一个典型的例子

> [!例子1.1：印度奥赛题目]
> 求方程$$(xy-7)^2=x^2+y^2$$的所有正整数解。

我们可以通过配平方的方式重新改写为$$(xy-6)^2+13=(x+y)^2$$那么利用平方差，我们就可以把方程转换为“基本想法”当中的形式：$$[xy-6-(x+y)][xy-6+(x+y)]=-13$$剩下的部分我们就可以通过对$-13$这个整数的分解来把原来的方程简化为简单的代数方程组的形式，比如其中一组方程为$$\begin{cases}xy-6-(x+y)&=-1\\xy-6+(x+y)&=13\end{cases}$$

* 这个例子当中制造因式分解的基本想法可以参考：[[配方从而制造出平方差]]

再比如下面的例子：

> [!例子1.2:罗马尼亚奥林匹克]
> 求方程$$x^6+3x^3+1=y^4$$的所有整数解。

这个例子当中涉及的多项式因为高次项的存在使得它看上去比较困难，不过我们可以通过换元来使得多项式更易于因式分解的操作。令$x^3=u,y^2=v$那么原来的多项式就变成$$u^2+3u+1=v^2$$这样我们就可以利上一个例子当中提到的[[配方从而制造出平方差]]来对原来的式子进行因式分解$$\begin{aligned}u^2+3u+1-v^2&= u^2+3u+\frac{9}{4}-\frac{5}{4}-v^2\\&= (u+\frac{3}{2})^2-v^2-\frac{5}{4}\end{aligned}$$于是方程可以变成$$(2u+3-2v)(2u+3+2v)=5$$如此一来利用$5$的因式分解，就可以得到一次的丢番图方程组，从而得到解$$(u,v)=(-3,\pm1),(0,\pm1)$$而因为$v$非负，所以$v=1$，从而$y^2=1$。此外，因为$x^3=u$所以可以排除非立方数的$u$，于是$x=0$。所以原本方程的解只有$$(x,y)=(0,\pm1)$$
### 2. 情形2：$a,b$互素

下面的想法被称之为，coprime power trick，我们讲分两个版本介绍。首先是整数当中的版本：

> [!coprime power trick:整数上的版本]
> 令$n$是正整数，$a,b,c\in \mathbb{Z}$并且$a,b$互素，三个整数满足方程$$ab=c^n$$那么:
> 1. 存在$a',b'\in \mathbb{Z}$使得$$a=\pm a'^n,b=\pm b'^n$$
> 2. 如果$n$是奇数，那么存在$a',b'\in \mathbb{Z}$使得$$a= a'^n,b=b'^n$$

> [!coprime power trick:UFD上的版本]
> 令$R$是一个UFD,$n$是一个正整数$a,b,c\in R$,$a,b$互素三者满足方程$$ab=c^n$$那么：
> 1. 存在$a',b' \in R$以及单位元$u,v \in R^{\times}$使得$$a=ua'^n,b=ub'^n$$
> 2. 如果每个$R$当中的单位元都是n的幂次的形式，那么存在$a',b' \in R$使得$$a=a'^n,b=b'^n$$


* [[毕达哥拉斯数]]：第一节中把方程通过平方差写成$$x^2=(z-y)(z+y)$$然后在证明$z-y,z+y$互素以后对$z-y,z+y$进行参数化得到最终的解。
*  [[毕达哥拉斯数]]：第二节中把方程直接在$\mathbb{Z}[i]$上分解，得到$$(x-iy)(x+iy)=z^2$$在证明了$x-iy,x+iy$互素以后，考虑coprime power trick在UFD当中的情况，于是对$x-iy$进行参数化得到解的参数表达。
* [[把一个立方数表达为两个相邻整数的乘积]]:在这个问题当中我们需要解方程$$y(y-1)=x^3$$其中因为$y,y-1$互素，于是尝试使用coprime power trick，于是得到新的方程$$a^3-b^3=1$$新的方程依旧可以因式分解，并且是符合第一节中的$AB=C$其中$C$为具体整数的情形。因此在这个问题当中使用coprime power trick成功简化了方程。
* [[Mordell方程的一些简单特例]]:定理1.1中，方程$y^2=x^3+16$被改写成$$x^3=(y+4)(y-4)$$这正是符合上面描述的形式，因此当我们假设$y$是奇数的时候得利用"coprime power trick"到$y+4,y-4$皆为立方数，从而导出矛盾。此外，在定理1.1的后半部分的证明当中，我们通过参数化得到了方程$$m(m+1)=x'^3$$这样我们同样得到$m,m+1$是两个连续的立方数。而连续的立方数是有限的，因此通过找到这些连续的立方数就能解出这个方程。
* [[Mordell方程的一些简单特例]]：此笔记的1.2节当中我们需要证明费马的"三明治定理"，这个定理的关键是需要解Mordell方程$$y^2+2=x^3$$我们采取在$\mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$这个UFD当中对方程的左边进行因式分解，得到$$(y+\sqrt{-2})(y-\sqrt{-2})=x^3$$然后因为$(y+\sqrt{-2}),(y-\sqrt{-2})$互素(见此笔记的引理1.2.2)，于是尝试coprime power trick,得到$y+\sqrt{-2}=\alpha^3,y-\sqrt{-2}=\beta^3$。由于$\alpha \in \mathbb{Z}[\sqrt{-2}]$于是可以尝试使用参数化对原本的方程进行简化，从而得到更为简单的方程组$$\begin{cases}a^3-6ab^2&=y\\3a^2b-2b^3&=1\end{cases}$$从而实现对方程的求解。
#### 3. 情形3：$a,b$有公因子

> [!主要想法]
> 如果$a,b$有公因子$d$，但是$d$没有，那么我们知道方程$ab=c$不存在整数解。

* [[模4余3的素数无法被表达为两个有理数的平方和]]：在这个问题的2.2节的命题2.2当中我们需要证明方程$$x^2+y^2=nz^2$$当$n$中模4余3的素因子次数为奇数的时候，方程不存在正整数解。这个方程本身难以在$\mathbb{Z}$当中分解，不过方程左边$x^2+y^2$可以在$\mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$当中分解。于是我们可以把方程写成$$(x+iy)(x-iy)=nz^2$$这相当于$a\overline{a}=nz^2,a\in \mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$。这样两个共轭的高斯整数，它们贡献实的素因子。因为如果一个实素数$p|a$，也就是说$a=pb$。那么一定也有$\overline{a}=p\overline{b}$，因此$p|\overline{a}$。如此一来，如果$a$有什么实的素因子$p$，那么$a\overline{a}$这个整数必然含有因子$p^2$。恰巧方程右边$n$含有模4余3的整数当中的素因子，这样的整数恰好也是高斯整数当中的实素元素，但是这样两边是矛盾的。因为n仅含有奇数个这种素因子，从而$nz^2$也只含有奇数个这种素因子，但是方程左边是必然要含有偶数个这种素因子的，这是矛盾的。
