---
tags:
  - math
  - 组合学
  - 中学数学竞赛
---

> [!命题1]
> 从$\{1,2,\cdots,2n\}$当中任选$n+1$个不同的数，其中必然有两个数互素。

### 1. 利用鸽笼原理

考虑到$\{1,...,2n\}$当中的元素可以分为n组两两相邻的元素:$$(2k-1,2k),1\leq k\leq n$$于是我们任意选n+1个元素，由[[鸽笼原理]]一定会存在两个元素在被分在同一组当中，从而导致互素。

此外我们还可以补充一下，如果我们把从前$2n$个正整数当中找$n+1$个改为$n$个则不一定了。因为所有数可以分别代表一对如上面表述的数组中的某一个，比如n个偶数，从而导致没有两个元素是互素的。

我们可以把这个模式总结为：

> [!主要想法]
> 如果我们可以把有限集合$S$划分为$n$对形如$a,b$的满足性质$P(a,b)$的元素，以及$r$个孤立的元素。那么假设我们取一个子集$E\subset S$，只要$|E|>n+r$,那么由鸽笼原理，我们就一定能找到一对$a,b \in E$是的满足性质$P(a,b)$。

* 比如在"命题1"当中，集合$S:=\{1,\cdots,2n\}$，而我们要验证的性质是两个元素$a,b$是否互素。而解决的关键在于我们发现可以把集合$S$分为$n$对满足性质$P$也就是互素的整数对，以及$0$个孤立元素。于是如果我们从中挑选$n+1$个元素作为子集，由鸽笼原理我们就一定能从该子集当中找到一堆满足性质$P$的元素。
### 2. 类似的命题

#### 2.1 证明存在两个元素之和等于某个固定的值

> [!命题2.1]
> 从集合整数集合$S:=\{3k+1:33\geq k\geq 0\}$当中任选$19$个元素，必然有两个元素之和为$104$。

对于这个问题，我们要讨论的性质就是$a+b=104$。那么我们想到如果我们可以把集合分为满足这个性质的元素对，以及一些孤立的元素，那么是否可以通过鸽笼原理来说明这种存在性?

实际上我们可以把集合$S$分为16对满足和为104的整数对，以及两个孤立元素$1,52$。那么实际上只要选取$S$当中的19个以上元素，鸽笼原理可以向我们保证，必然有一个满足该性质的整数对。

#### 2.2 证明两个元素之和或差可以被$2n$整除

> [!命题2.2.1]
> 从$\mathbb{Z}$当中任选$n+2$个不同的整数，那么必定存在一对整数其和或者差是被$2n$整除的。

既然是整除的问题，我们可以把问题等价于整数模$2n$的剩余类形成的群$\mathbb{Z}_{2n}$当中去解决。

整个问题可以被转换为从$\mathbb{Z}_{2n}$中可重复地抽取$n+2$个元素，证明其中两个元素之和或者差一定等于剩余类$\overline{0}$。然后我们想到，如果我们地可重复抽取当中存在两个元素是相同的,那么自然二者之差就是剩余类$\overline{0}$。于是我们只需要考虑从$\mathbb{Z}_{2n}$中选取$n+2$个不同元素的情形，那么此时的问题等于证明:

> [!命题2.2.2]
> 从$\mathbb{Z}_{2n}$当中任选$n+2$个不同的元素，那么必定存在一对元素其和为$\overline{0}$,或者说二者互为逆元。

分析这个群我们发现，$\overline{0}$是其单位元，$\overline{n}$是其唯一的二阶元，剩余的部分皆可分为一对满足性质"P"即互为逆元的元素对，这样的元素对一共有$n-1$对。所以如果我们从中选取比$n-1+2=n+1$更多，比如$n+2$个元素的时候，必然包含一对互逆的元素，从而满足"命题2.2.2"。于是我们也就证明了"命题2.2.1"。



