---
tags:
  - math
  - 微积分
  - 高考
  - 考研
---

> [!问题1]
> 假设$a_n>0$且严格单调增加且无上界。定义$b_n:=\frac{a_{n-1}}{a_{n}}$。那么是否一定存在正整数$N$使得任意$n>N$都有$$b_2+\cdots b_n<n-2023$$

整个问题可以等价于证明，存在$N$使得任意$n>N$有$$\sum_{k=2}^{n}\frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}>2022$$
在尝试一些基本的例子(比如$\log(n),n,n^r,n!$)以后，猜测以下加强的命题是成立的：

> [!猜想1]
> 假设$a_n>0$且严格单调增加且无上界,那么序列$$S_n:=\sum_{k=2}^{n}\frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}$$没有上界。

如果猜想1成立，那么问题1立刻成立。

这里的形式看上去让我们联想到[[和的积分估计]]当中的第一节其中的"简单积分估计"，因为$a_{k-1}<a_{k}$,我们可以把被求和对象看成是$$\frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}=(a_k-a_{k-1})f(a_k),f(x):=\frac{1}{x}$$不过因为这里$f(x)=\frac{1}{x}$是单调减少的函数，那么此处我们最多能通过$$(a_k-a_{k-1})f(a_k)<\int_{a_{k-1}}^{a_k}f(x)\,dx=\log(a_k)-\log(a_{k-1})$$得到整个和的上界估计。不过我们想要的是其下界估计，因此这里没办法通过积分估计来直接得出结果。
### 1. 基于Cauchy判别法

因为$S_n$是单调增加的，其是否有界，等价于其是否极限存在。于是要证明其无界，或者说没有极限，相当于要找到一个$\varepsilon_0>0$,使得任意的正整数$N$都存在$M_2>M_1>N$从而$$\sum_{k=M_1}^{M_2}\frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}\geq \varepsilon_0$$
而这是可以做到的，因为对任意的正整数$N$,我们都有$$\sum_{k=N+1}^{M} \frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}\geq \frac{a_M-a_N}{a_M}$$而由于$a_n$的单调性和无界性，对任意$N$都存在一个更大的$M$使得$a_M\geq 2a_N$从而使得$$\sum_{k=N+1}^{M} \frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}\geq \frac{1}{2}$$于是$S_n$不收敛。

* 为什么对任意的正整数$N$，一定可以找到这样一个更大的$M$使得$a_N\leq \frac{1}{2}a_M$?
因为如果不是这样，那也就是说，对任意固定的$N$而言，任意$n>N$一定有$$2a_N>a_n$$而这是不可能的，因为$a_n$是无界的。

于是我们便证明了猜想1，现在我们可以把它表述为一个命题:

> [!命题1]
> 假设$a_n>0$且严格单调且无上界,那么序列$$S_n:=\sum_{k=2}^{n}\frac{a_k-a_{k-1}}{a_k}$$没有上界。

还有一种等价的叙述方式：

> [!命题2]
> 正项级数$\sum_{k\geq 1}a_n$发散，令$S_n:=\sum_{k\leq n} a_k$为正项级数被求和对象的前$n$项和，那么级数$$\sum_{k\geq 1}\frac{a_n}{S_n}$$是发散的。

* 命题1与命题2等价是因为，我们可以把正项级数的发散转换为序列$S_n$为正，并且单调增加且无界。而级数的部分和可以写成$$\sum_{k=2}^{n}\frac{S_n-S_{n-1}}{S_n}$$而这就是命题1叙述的内容。





