---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 大学数学竞赛
---
  
> [!问题]
> $f\in C([0,1])$,求极限$$\lim_{n\to \infty}n\int_{0}^{1} \sum_{k\geq n} \frac{x^k}{k}f(x)\,dx$$

### 1. 主要证明

令$g_n(x):=n\sum_{k\geq n} \frac{x^k}{k}$,那么整个问题可以看成是含参数的积分$$\langle g_n,f\rangle:=\int_{0}^{1}g_n(x)f(x)\,dx$$的极限的问题。

> [!主要想法]
> 此处主要的想法是基于[[an epsilon of room]]当中的“版本3”，这里我们想到如果我们可以把连续函数$f$替换为某个多项式，那么到时候再交换和以及积分的次序，那么积分就会变得很容易计算。具体来说令$f_m(x)$是Berenstein多项式,它一致逼近函数函数$f(x)$（参考[[Weierstrass逼近定理的概率途径证明]]）。那么如果我们发现$\langle g_n,f_m\rangle$更好算，从而可以计算出$$x_m=\lim_{n\to \infty}\langle g_n,f_m\rangle $$并且$x_m$又是相对简单的形式，从而也不难计算出$\lim_{m\to \infty} x_m = L$。那么我们唯一需要确定的是$$L=\lim_{n\to \infty} \langle g_n,f\rangle$$我们可以令$L_{m,n}:=\langle g_n,f_m\rangle,y_n:=\langle g_n,f\rangle$。那么其实我们需要验证的是$$L=\lim_{n\to \infty}\lim_{m\to \infty} L_{m,n} = \lim_{m\to \infty}\lim_{n\to \infty} L_{m,n}$$

#### 1.1 Moore-Osgood定理，双重序列的一致收敛于极限换序

> [!Moore-Osgood定理]
> 对于双重序列$L_{m,n}$，如果$L_{m,n}$一致收敛（关于n）到$x_{m}$，并且$\lim_{m\to \infty}L_{m,n}=y_n$,且$x_m,y_n$的极限都是存在的，那么$$\lim_{n\to \infty}\lim_{m\to \infty} L_{m,n} = \lim_{m\to \infty}\lim_{n\to \infty} L_{m,n}$$

这里所谓的一致收敛指的是对任意$\varepsilon>0$存在正整数$N_{\varepsilon}$是的任意的$n>N_{\varepsilon}$以及任意的$m$都有$|L_{m,n}-x_m|<\varepsilon$。

如果我们假设$x_m\to L$,然后我们尝试证明$y_n\to L$，我们可以从一致收敛入手，同时借助3-epsilon的技巧:$$\begin{aligned}|y_n-L|&\leq |y_n-L_{m,n}|+|L_{m,n}-x_m|+|x_m-L|\\&< \varepsilon +|y_n-L_{m,n}|+|x_m-L|\end{aligned}$$然后因为不等式对任意的$m$都是成立的，我们两边对m取极限，就会得到$$|y_n-L|\leq \varepsilon$$于是$y_n\to L$。

* 整个证明要成立，最关键的一点是$L_{m,n}\to x_m$关于n是一致的。也即是说，只要$n>N_{\varepsilon}$就能满足$|L_{m,n}-x_m|<\varepsilon$,其中符合条件的$n$与$m$是没有关系的，只与$\varepsilon$有关。

> [!例子1：一个反例]
> 令$L_{m,n}=\frac{m}{m+n}$。对于固定的$m$，$x_m=0,y_n=1$，我们发现$$\lim_{m\to \infty}x_m\neq \lim_{n\to \infty}y_n$$这是因为$L_{m,n}\to x_m$关于并不是一致的。对于给定的$\varepsilon$，$$\frac{m}{m+n}<\varepsilon\implies n>\frac{m}{\varepsilon}-m$$也就是说我们符合条件的n是与m有关的，而非是无关的。

#### 1.2 

令$f_m(x):=\sum_{i=0}^{m}a_{mi}x^i$为$f(x)$在区间$[0,1]$上的m阶Bernstein多项式。那么$$\begin{aligned}L_{m,n}:=\langle g_n,f_m\rangle &= \int_{0}^{1} n\sum_{k\geq n}\frac{x^k}{k}f_m(x)\,dx\\&= \sum_{i=0}^{m}a_{mi}\sum_{k\geq n}\int_{0}^{1} \frac{nx^{k+i}}{k}\,dx\\&=\sum_{i=0}^{m}a_{mi} \sum_{k\geq n}\frac{n}{(k+i+1)k}\end{aligned}$$令$$r_n=\sum_{k\geq n}\frac{n}{(k+i+1)k},q_m=\sum_{i=0}^{m}a_{mi}$$那么我们知道$$L_{m,n}=r_nq_m$$首先由下面的引理1，
> [!引理1]
> $$\sum_{k\geq n} \frac{n}{(k+j+1)k}=1+O(1/n)$$对任意非负整数$j$成立.

我们知道，$r_n\to 1$,其次由于$a_{mi}$是Berenstein多项式的系数，因此我们也知道$q_m\to f(1)$。$L_{m,n}=r_nq_m$这种构成形式保证了，在极限$r_n,q_m$极限存在的情况下，$L_{m,n}\to q_m$关于$n$是一致的，于是$$L=\lim_{n\to \infty} \langle g_n,f\rangle=\lim_{n\to \infty}\lim_{m\to \infty} L_{m,n} = \lim_{m\to \infty}\lim_{n\to \infty} L_{m,n}=f(1)$$

#### 1.3 引理1的证明
这种问题是典型的可以使用[[和的积分估计]]当中的Euler-Macluarin公式来解决的问题。不过呢这里我们并不是需要多么精确的渐近展开，我们对精度的要求实际上是比较低的，因此用“和的简单积分估计即可”令$$g_j(t):=\frac{1}{(t+j+1)t}$$于是$$\begin{aligned}\sum_{k\geq n}g_{j}(k)&=\int_{n}^{\infty} g_j(t)\,dt+O\left(|g_j(n)|+|g_j(\infty)|\right)\\&= \frac{\log(1+\frac{1+j}{n})}{1+j}+O(1/n^2)\\&= \frac{1}{n}+O(1/n^2)\end{aligned}$$
于是
$$\sum_{k\geq n} \frac{n}{(k+j+1)k}=n\sum_{k\geq n}g_{j}(k)=1+O(1/n)$$
这里也告诉我们，如果一开始的问题里面我们想要$S_n$渐近展开的更为精确的结果，那么可以着手从提高引理1的精度开始，比如尝试Euler-Maclaurin求和公式。

### 3. 逼近单位元的做法



