---
tags:
  - math
  - 组合学
  - 中学数学竞赛
  - 高考
---
> [!问题1]
> 在$0,\cdots,63$当中任选$28$个整数，证明其中存在四个数，从小到大排列依次是$a,b,c,d$满足$$a+d=b+c$$

### 1. 从鸽笼原理入手
#### 1.1 考虑映射$f(x,y):=x+y$

> [!主要想法]
> 这里的关键在于把这样的相等视为$$f(a,d)=f(b,c)$$也即是说如果我们考虑$x_1\cdots,x_{28}$个整数组成的2-sets的集合$A$那么我们可以把整个问题转换为，$f(x,y)=x+y$,考虑$$f:A\to \{1,\cdots,125\}$$然后证明存在两个元素$r'=\{r_x',r_y'\},r''=\{r_x'',r_y''\} \in A$使得$r_x',r_x'',r_y',r_y''$均不相同或者说$r'\cap r'' =\varnothing$，同时满足$$f(r')=f(r'')$$
> 
> 接下来需要考虑的是，需要多少个$r \in A$满足$f(r)$相等才能满足以上条件? 
> 
> 2个即可。因为如果$f(r')=f(r'')$相等，即$$r_x'+r_y'=r_x''+r_y''$$这里面但凡$r_x'=r_x''$或者$r_x'=r_y''$就会导致$r'=r''$是$A$当中完全相同的两个元素，这是矛盾的，因为我们假定这是两个不同的元素。

我们考虑使用定量表述的[[鸽笼原理]]来处理这件事。$|A|=\binom{28}{2}=378$。那么鸽笼原理告诉我们，必然存在一个正整数$n \in \{1,\cdots,125\}$使得$$|f^{-1}(n)| = \left\lceil \frac{378}{125}\right\rceil=4$$也就是说存在4个$A$当中的元素使得它们经过映射$f$之后值相等，所以问题1的答案是肯定的。

我们发现问题给的条件算是相对宽松的情况。在当前的构造下，单纯从鸽笼原理的角度入手，我们可以把问题改的更小，只需要选取17个数就可以满足问题的条件。因为$\frac{\binom{x}{2}}{125}>1$的正整数解的最小值就是$17$，只要选取的个数大于17，我们就可以保证存在某个值，$f$关于此值的原像是的元素个数是$2$。

#### 1.2 考虑$f(x,y)=\max\{x,y\}-\min\{x,y\}$

> [!主要想法]
> 和上面同样的思路，我们需要在$n$个元素从$\{0,\cdots,63\}$中选取的不同整数组成的2-sets$A$上构造映射$$f:A\ni\{x,y\}\mapsto \max\{x,y\}-\min\{x,y\}\in \{1,\cdots,63\}$$然后我们需要找到两个元素$r'=\{r_x',r_y'\},r''=\{r_x'',r_y''\} \in A$使得$r_x',r_x'',r_y',r_y''$均不相同或者说$r'\cap r'' =\varnothing$，同时满足$$f(r')=f(r'')$$
> 那么同样的问题，我们需要几个$A$当中的元素?答案依旧是3。
> 
> 因为如果按照组成$A$中三个不同元素的最少整数来算，的确只需要三个不同的整数，但和1.1一样，假设这三个不同的整数分别为$i<j<k$那么他们只能组成$\{i,j\},\{j,k\},\{k,i\}$,此外他们还必须满足在$f$的映射下值相等，那么必然需要满足方程$$j-i=k-j=k-i$$这个方程的解就是$i=j=k$，这是矛盾的。因此$A$中如果有三个不同的元素其在$f$的映射下相等，那么必然需要四个不同的整数来组成$A$中的这三个元素。而这三个$A$中的元素里面必然会存在两个元素其交集为空，这样便是符合题目要求的两个元素。

此时我们考虑鸽笼原理：

1. 按照题目的选取$28$个数的情况，我们知道必然存在一个$n\in \{1,\cdots,63\}$使得$f$关于此值的原像为$$\left\lceil\frac{\binom{28}{2}}{63}\right\rceil=6$$这远远超过了需要的3个元素。因此原来的问题是肯定的。
2. 其次我们可以考虑最少需要选取的数。不等式$$\frac{\binom{x}{2}}{63}>2$$的正整数解的最小值为$17$。因此按照此种构造我们只需要选取$17$个就可以保证满足问题中的要求。