---
tags:
  - math
  - tool_idea
---

> [!基本想法]
> 参照[[基于分部求和法的和的估计]]，在积分的估计中我们也可以有类似的思考方式，即当我们要估计形如$\int fg$的积分的时候，如果我们发现：
> 1. $f$的部分积分$F$的估计是已知的，或者相对容易的。
> 2. $g$的微分$g'$是已知的，或者相对容易估计的。
> 那么通过分部积分$$\int fg = A+\int Fg'$$那么我们可以得到新的估计$$\left|\int fg\right|\leq |A|+\left|\int Fg'\right|$$
> 
> 有的时候，为了使得积分估计的精度更高从而使用分部积分法，目的是在每次分部积分的时候从积分当中抛出一部分函数，从而使得剩下的新的积分其估计精度更高。

* [[函数在含参数的长度固定的区间上积分的估计]]:在这个问题当中我们本质上是估计$$f(x)=\int_{x^2}^{(x+1)^2}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du$$直接逐项估计的话精度是不够的，然后想到利用分部积分来提高精度，因为$\sin(u)$的原函数是熟悉的，并且估计起来简单，而$\frac{1}{\sqrt{u}}$的微分是简单的。最重要的是，$\frac{1}{\sqrt{u}}$的微分$-\frac{1}{4u^{3/2}}$的衰减速度更快，以至于我们能得到更精确的上界。
* [[与Fresnel函数有关的积分的收敛性判断]]:所谓积分的收敛判别，其实也就是对部分积分的估计问题。本质上来说该问题我们要判断两件事$$f(x):=\int_{1}^x \frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du$$做渐近估计，要求精度$o(1)$。与上面类似的做法，通过分部积分我们得到$$\begin{aligned}\int_{1}^{x}\frac{\sin(u)}{2\sqrt{u}}\,du &=
\frac{1}{2}\cos(1)-\frac{1}{4}\int_{1}^{x}\frac{\cos(u)}{u^{3/2}}du\end{aligned}$$后者的积分绝对收敛，于是便完成了估计。

> [!想法1]
> 如果被积分的对象中，某个函数$g$或者微分$g'$在区间端点处相等，或者消失，那么考虑基于分部积分的估计是比较便利的。因为这种端点的条件往往可以让分部积分$$\int fg = A+\int Fg'$$当中的$A$这部分"消失"从而得到$$\left| \int fg\right|\leq \int \left|Fg'\right|$$

* [[分段连续可微函数在端点取值为0的开区间上积分的上界估计]]:在这个问题当中我们需要得到上界估计$$\left|\int_{a}^b f(x)\,dx\right| \leq M\frac{(b-a)^2}{4}$$这里面考虑分部积分的一个关键动机是因为，函数$f$有一个边界条件$$f(a)=f(b)=0$$这导致在分部积分公式$$\int_{a}^b f(x)\,dx = [f(x)(x-c)]_{a}^b - \int_{a}^b (x-c)f'(x)\,dx,\forall c \in \mathbb{R}$$当中$[f(x)(x-c)]_{a}^b=0$，从而实现用$f'$来控制$f$的积分。
* 这里的"想法1"在形如$$\int_{a}^{b} e^{i\lambda \phi(x)} \psi(x) dx$$的积分的估计中，分部积分也发挥着重要的作用。详细可以参考[[对一类形如函数乘上模长为1的含参数复指数的定积分的估计]]。












