---
tags:
  - math
  - 代数基础
  - 大学数学竞赛
  - 考研
  - 中学数学竞赛
---
> [!可约多项式的定义]
> 多项式$f \in R[x]$，其中$R$是唯一分解整环，称之为可约多项式，如果存在次数为正的两个多项式$h,g \in R[x]$使得$f=gh$。

> [!Eisenstein判别法，1840s]
> $f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+a_{1}x+a_0$是一个整系数多项式，并且满足存在一个素数$p$使得:
> 1. 对所有$0\leq k\leq n-1$都有$p|a_k$
> 2. $p \nmid a_n,p^2\nmid a_0$
> 
> 那么$f(x)$是$\mathbb{Z}[x]$上的一个不可约多项式。

### 1. Modulo reduction的技巧

其核心想法是，通过Moduluo reduction把整系数多项式转换为某个$\mathbb{Z}_p[x]$当中的多项式，然后判断其可约性。

> [!对整系数多项式系数模p]
> $f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+a_{1}x+a_0$是一个整系数多项式。定义映射$$\psi_p(f)=a_n' x^n+a_{n-1}'x^{n-1}+\cdots+a_1'x+a_0'$$其中$a_k,a_k'$之间满足$a_k \equiv a_k' \text{ mod }p$。

> [!命题1.1]
> $\psi_p$是$\mathbb{Z}[x]\to \mathbb{Z}_p[x]$的环同态。

> [!命题1.2]
> $f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+a_{1}x+a_0$是一个整系数多项式，如果存在某个素数$p$满足$p \nmid a_n$并且使得其在系数模$p$的映射下对应的多项式$\psi_p(f)$在$\mathbb{Z}_p[x]$当中是不可约的，那么$f$是$\mathbb{Z}[x]$当中的不可约多项式。

* 也可以扩展到$f$在$\mathbb{Q}[x]$上不可约。

假设$f$在$\mathbb{Z}[x]$上是可约的，那么存在两个次数为正的整系数多项式$g,h$使得$f= gh$。我们把系数模p映射下的多项式记为$\psi_p(f)=\overline{f}$。那么由于$\psi_p$是环同态，于是$$\overline{f}=\overline{gh}=\overline{g}\overline{h}$$条件$p\nmid a_n$保证了$\deg\overline{f}=\deg f$，这使得我们得到$$\deg \overline{g}+\deg \overline{h}=\deg g+\deg h$$此外我们还知道$\deg(g)-\deg \overline{g} \geq 0,\deg(f)-\deg \overline{f} \geq 0$。因此我们得到$$\deg(g)=\deg \overline{g}>0,\deg(f)=\deg \overline{f}>0$$但是这样就与$\overline{f}$不可约的假设矛盾了。

### 2. 证明Eisenstein判别法

假设$\overline{f} \in \mathbb{Z}_p[x]$是$f$经过modulo reduction映射后的$\mathbb{Z}_p[x]$当中的多项式。按照判别法当中的条件，假设$a_n \equiv a_n'\text{ mod }p$,那么$$\overline{f}(x)=a_n'x^n$$那么如果$f$在$\mathbb{Z}[x]$上是可约的假设$f=gh$并且$g,h$次数为正。于是$$\overline{f}=\overline{gh}=\overline{g}\overline{h}$$由于$\overline{f}(x)=a_n'x^n$由于$p\nmid a_n$因此$a_n'\neq \overline{0}$,那么一定有$$\overline{g}(x)=rx^d,\overline{h}(x)=sx^e$$其中$rs=a_n',d+e=n$。

但是这样是矛盾的，因为这样意味着$g,h$这两个整系数多项式的常数项都是被$p$整除的，但是$f$的常数项$a_0$是$g,h$这两个多项式常数项的乘积，这导致$p^2|a_0$。这与判别法当中的条件2是违背的，因此$f$不不可能在$\mathbb{Z}[x]$上可约。

### 3. Eisenstein判别法也可以用于判断有理系数多项式的可约性

#### 3.1 本原多项式

> [!本原多项式(primitive polynomial)的概念]
> $f\in \mathbb{Z}[x]$，且其所有系数的最大公因数为1。

* $f$是本原多项式，也可以等价地说，对任意的素数$p$，多项式系数模p映射之后的像$\psi_p(f)\neq 0$。也就是说，$f \not \in \ker\psi_p$,因为$f$的系数之间是互素的。


我们说有理系数多项式的可约性问题可以等价于其对应的某个整系数多项式的可约性，实际上是基于下面的结果：

> [!命题3.1.1]
> $f\in \mathbb{Q}[x]$是一个阶为正整数的有理多项式，那么其可以唯一表示为$f=cg$，其中$c$是一个正有理数，$g$是一个本原多项式$g\in \mathbb{Z}[x]$。

* 我们只需要给把多项式写成$\frac{1}{r}(rf)$的形式，其中$r$是有理多项式系数的分母的最小公倍数。于是现在$rf$是一个整系数多项式。然后我们再从整系数多项式的每个系数中提出最大公倍数$d$，那么$$f = \frac{d}{r}g$$其中$g$是本原多项式。
* 如果$f$本身就是一个整系数多项式，令$d$为$f$系数的最大公倍数，那么$|c|=d$。

命题3.1.2当中的表示是唯一的，因为假设其并不唯一，那么$$f=c_1f_1=c_2f_2$$其中$f_1,f_2$都是本原多项式。我们计划证明$c_1=c_2$，这样因为$\mathbb{Q}[x]$是整环，那么自然就能导出$f_1=f_2$。针对于$c_1,c_2$的比较，我们考虑把二者都变成整数，然后依靠整数的唯一分解性来完成证明。首先存在整数$d$使得$dc_1,dc_2$都是整数。于是$$dc_1f_1=dc_2f_2$$假设$p|dc_1$那么，$\psi_p(dc_1f_1)=0$。这导致$\psi_p(dc_2f_2)=0$,但是因为本原多项式的性质$\psi_p(f_2)\neq 0$，那么$\psi_p(dc_2)=0$这意味着$p|dc_2$。同样的逻辑也可以反过来，这意味着$$p|dc_1\iff p|dc_2$$所以$dc_1,dc_2$是两个完全相同的整数（这里不可能相差一个正负号，因为$c_1,c_2>0$），这意味着$c_1=c_2$。

> [!引理3.1.2(Guass's lemma)]
> 本原多项式的乘积依旧是本原多项式。

为了具体表明，分解有理多项式其本质就是在分解对应的整系数本原多项式，我们需要证明：

> [!命题3.1.3]
> 如果两个多项式$f,g$在$\mathbb{Q}[x]$当中有非平凡(非常数)的公因子，那么它们在$\mathbb{Z}[x]$当中也有公因子。

由于命题3.1.1,假设$f=c_1f_0,g=c_2g_0,h=c_3h_0$，其中$f_0,g_0,h_0$都是本原多项式。这种表示是唯一的。那么我们只需要证明如果本原多项式在$\mathbb{Q}[x]$的意义下$h_0|f_0,g_0$，那么在$\mathbb{Z}[x]$的意义下也是如此。

我们只需要证明这件事对$f_0$成立即可，因为同样的逻辑对$g_0$而言也是一样的。我们假设$f_0=h_0q$，假设$q=c_4q_0$，$q_0$是本原多项式。接下来我们试图证明$c_4=1$，从而使得$q$是一个整系数多项式，从而完成整个证明。

$f_0$作为一个有理系数多项式，命题3.1.1告诉我们它可以唯一表示为一个正有理数与一个本原多项式的乘积。而高斯引理告诉我们,$h_0q_0$是一个本原多项式。于是$$f_0=c_4(h_0q_0)\implies c_4=1$$
#### 3.2 证明高斯引理

我们直接利用modulo reduction的思路证明这件事。

> [!主要想法]
> 其核心思路是，$$f \text{ is primitive} \iff \forall p \in \mathbb{P},\psi_p(f)\neq 0$$

那么假设$f,g$是两个本原多项式，而$fg$却不是本原多项式。那么必然存在一个素数$p$使得，$$\psi_p(fg)=0$$而因为$\psi_p$是环同态，于是$$\psi_p(f)\psi_p(g)=0$$然后因为$\mathbb{Z}_p[x]$是一个整环，那么必然$\psi_p(f),\psi_p(g)$当中有一个是等于0的。然而这是不可能的，因为$f,g$都是本原多项式，因此矛盾。


### 4. 对Eisenstein判别法的运用

#### 4.1 平移法

一个典型的可以利用Eisenstein判别法判定不可约的例子：

> [!例子4.1.1]
> $m$是一个正整数，$p$是一个素数，$q$是一个与$p$互素的整数，那么$$x^m-pq$$是$\mathbb{Z}[x]$当中的不可约多项式。

但有的时候，当多项式是一个本原多项式的时候，即多项式系数之间互素，那么这个时候就无法直接使用Eisenstein判别法了。不过我们还可以尝试对多项式进行平移。

不过有时候面对除了$a_n$以外其余系数也都互素的情况，Eisenstein就有些无能为力了，不过还有一种情况可以补救，即通过对多项式进行平移。

> [!命题4.1.2]
> $f\in \mathbb{Z}[x]$,$f(x),f(x+a)$的可约性相同，其中$a$是任意正整数。

下面是一个典型的可以利用这个技巧来让Eisenstein判别重新有效的例子:

> [!例子4.1.3]
> $p$是一个素数，多项式$$\Phi_p(x):=x^{p-1}+x^{p-2}+\cdots+x+1$$在$\mathbb{Z}[x]$上是不可约的。

直接是无法使用Eisenstein判别的，不过$$\Phi_p(x)=\frac{x^p-1}{x-1}$$的形式让我们想到，如果平移一个单位，那么多项式的系数会非常大，可能会有很多公因子。

$$\Phi_p(x)=\frac{(x+1)^p-1}{(x+1)-1}=x^{p-1}+\binom{p}{1}x^{p-2}+\cdots+\binom{p}{p-1}$$

而我们知道此时组合数的p-adic valuation恰好是1:$$\nu_p\left[\binom{p}{k}\right]=1$$具体方法可以参考[[从二项式系数到Kummer定理]]当中的2.2节。于是我们知道$p|\binom{p}{k},k=1,\cdots,p-1$，但是显然$p^2\nmid \binom{p}{p-1}$,于是Eisensetein判别法告诉我们$\Phi_p(x+1)$是不可约的，于是$\Phi_p(x)$也是不可约的。

* 不过我们还是要意识到，对于高次，特别是任意的n次的，系数(除了最高次项)没有明显的公因子多项式，很多时候就算是平移也是无济于事的，比如[[多项式不可约的Perron判别法]]当中展示的这些问题。

#### 4.2 倒换系数的顺序

> [!命题4.2.1 ]
> 如果多项式$f(x):=\sum_{k=0}^n a_kx^k$是$\mathbb{Z}[x]$上的不可约多项式，那么$$\widehat{f}(x):=\sum_{k=0}^{n}a_{n-k}x^k$$作为一个把$f(x)$的系数按照相反的顺序排列构成的多项式，也是不可约的。

这两个多项式的关系是$$\widehat{f}(1/x)=f(x)/x^n$$假设$\widehat{f}$是可约的，那么$\widehat{f}=hg$，$g,h$的次数分别为$m,k\geq 1$，并且$m+k=n$。此时上面的式子可以展开为$$x^n\widehat{f}(1/x)= x^mh(1/x)x^kg(1/x)=f(x)$$那么$f(x)$也是一个可约的多项式。此结果的逆否命题就是“命题4.2.1”。

> [!例子4.2.2]
> $p(x):=2x^5-4x^2-3$是$\mathbb{Z}[x]$上的不可约多项式。

这个多项式我们无法直接使用Eisenstein判别，不过如果我们倒换系数的次序考虑$\widehat{p}(x):=-3x^5-4x^3+2$是可以由Eisenstein判别直接得到不可约性的，那么自然$p(x)$也是不可约的。


#### 4.3 Eisenstein多项式不适用但modulo reduction依旧适用的情况

> [!例子4.3.1]
> 证明$x^3+x+1$是$\mathbb{Z}[x]$当中的不可约多项式。

对于这种次数不太高的具体的多项式，实际上没有必要一定使用Eisenstein判别法。因为当阶数不太高的时候，模p的方法更具有优势，因为毕竟给定阶数，$\mathbb{Z}_p[x]$当中的同样阶数的不可约多项式是有限的。比如在这个例子当中，$\mathbb{Z}_2[x]$当中三阶不可约多项式一共只有两个:
1. $x^3+x^2+1$
2. $x^3+x+1$
所以问题当中的这个多项式在$\mathbb{Z}_2[x]$当中是不可约的。

* 搜索$\mathbb{Z}_2[x]$当中的n阶不可约多项式，可以类似于用筛法筛出素数一样的思路。我们可以排除所有的可约多项式。$\mathbb{Z}_2[x]$当中的一次不可约多项式为$x,x+1$其余的可约多项式必然是这俩多项式的组合。所有可约的三阶多项式为$x^3,(x+1)^3,x^2(x+1),x(x+1)^2$。$\mathbb{Z}_2[x]$当中三阶多项式一共有8个，那么剩下四个都是不可约的。

于是命题1.2告诉我们，$x^3+x+1$是$\mathbb{Z}[x]$当中的不可约多项式。

例子4.3.1本身是不能用Eisenstein判别法做判断的，即便做平移也是没有办法的。假设我们平移整数$k$,那么$$f(x+k)=x^3+3kx^2+(3k^2+1)x+(k^3+k+1)$$如果我们要用Eisenstein判别，那么我们首先要保证存在一个素数$p$作为$3k,3k^2+1,k^3+k+1$的公共素因子。然而这三个系数是互素的$$(3k,3k^2+1,k^3+k+1)=1,\forall k \in \mathbb{Z}$$因此这条路是走不通的。

事实上，我们可以把这种情况给抽象出来:

> [!无法使用Eisenstein判别法的例子]
> 形如$f(x)=x^n+a_{n-2}x^{n-2}+a_{1}x+a_0$其中$n$为奇数的整系数多项式，如果Eisenstein判别法无法直接适用，即$a_{n-2},\cdots,a_0$并无公因子，那么平移之后也无法适用Eisenstein判别。

* 例子4.3.1只是一个算是这类例子的一个特例。

这类例子我们首先无法直接使用Eisenstein判别，于是我们尝试平移。平移后的多项式$f(x+k)$的前几项为$$x^n+(nk)x^{n-1}+(a_{n-2}+\binom{n}{2}k^2)x^{n-2}+\cdots+(k^n+a_{n-2}k^{n-2}+\cdots+a_1k+a_0)$$
我们需要存在一个素数$p$整除$nk$：
1. 如果$p|k$，那么我们需要保证$p|a_{n-2},\cdots,a_0$然而这不可能，而这是不可能的，因为这些系数并无公因子。
2. 如果$p|n$，因为$n$是奇数，因此$p\neq 2$。于是$p|\binom{n}{2}$于是，$p|a_{n-2}$。归纳法同样将我们导向$p|a_{n-2},\cdots,a_0$，然而这是不可能的。

因此这一类多项式都无法利用Eisenstein判别法进行可约性判断。

#### 4.4 Modulo reduction不适用的情况

命题1.2毕竟不是整系数多项式不可约判断的充要条件，因此我们可以找到一类多项式，对任意素数$p$，在$\mathbb{Z}_p[x]$当中是可约的，但在$\mathbb{Z}[x]$中不可约。

> [!命题4.4.1]
> 多项式$x^4+ax^2+b^2$其中$a,b\in \mathbb{Z}$，在任意有限域$\mathbb{Z}_p[x]$中都可约。

令命题4.4.1当中的$a=0,b=1$就可以构造出下面的例子。

> [!例子4.4.2]
> 多项式$x^4+1$在$\mathbb{Z}[x]$当中不可约，但在任意有限域$\mathbb{Z}_p[x]$当中可约。

命题4.4.1告诉我们这个多项式在任意有限域$\mathbb{Z}_p[x]$当中可约。现在我们证明这个多项式在有理数当中不可约。

首先我们进行有理根的经验，发现多项式没并无有理根，于是排除$x^4+1$存在一次因子的分解。那么如果$x^4+1$是可约的，那么它只能被分解为两个二次有理多项式的形式，也即是说$$x^4+1=(x^2+ax+b)(x^2+cx+d)$$但我们不可能找到任何$(a,b,c,d)\in \mathbb{Q}^4$的解。因为$x^4+1=0$的复根告诉我们，这个多项式在$\mathbb{R}[x]$上分解为两个二次多项式乘积的唯一方式是$$x^4+1=(x^2+\sqrt{2}x+1)(x^2-\sqrt{2}x+1)$$也就是说要么$(a,b,c,d)=(\sqrt{2},1,-\sqrt{2},1)$要么$(a,b,c,d)=(-\sqrt{2},1,\sqrt{2},1)$。因此该多项式在$\mathbb{Q}[x]$不可约。

