---
tags:
  - math
  - 复分析
  - 微积分
  - 实分析
  - 调和分析
---
关于一类积分$$\int_{a}^{b} e^{i\lambda \phi(x)} \psi(x) dx$$的估计。
### 1. $\psi(a)=\psi(b)$的情况(单位圆周$\mathbb{T}$上的函数)

考虑这样形式的积分$$\int_{a}^{b} e^{i\lambda \phi(x)} \psi(x) dx $$ 
其中$\phi:[a,b]\to \mathbb{R}$，并且$\phi \in C^{k}([a,b])$并且$$\psi^{(i)}(a)=\psi^{(i)}(b),i = 0,...,k-1$$
这样的题条件立刻让我们想到[[基于分部积分法的积分的估计]]当中的“想法1”。因为这些边界条件可以让分部积分公式当中的一部分项消失，那么这就为积分估计创造了很好的机会。比如我们可以用分部积分的方式把上面的这个积分用
$$C_{a,b,k}\int_{a}^{b}\psi^{(k)}(x) dx $$
给控制起来。

* **例子1**：假设$\varphi \in C^2([a,b])$,$\varphi,\varphi'$都在两个端点处消失。证明:
$$\left|\int_{a}^{b} e^{i \lambda x} \varphi(x) dx \right |
\leq \frac{C_{a,b}}{\lambda^2}$$

这个问题的处理技巧就是因为在分部积分当中，因为$\varphi,\varphi'$在两个端点处消失，  那么分部积分其余项目都可以消失，只剩下$$\int_{a}^{b} e^{i \lambda x} \varphi''(x) dx $$
* [[Wirtinger不等式]]:在这个不等式当中，其中关键的一步是估计函数的傅里叶系数$\hat{f}(n)$。而傅里叶系数可以看成一个积分表达，并且具有上文提及的那种形式$$\hat{f}(n) =\frac{1}{T} \int_0^T f(t) e^{-\frac{2 \pi}{T}i n t} d t$$并且因为$f$是定义在单位圆周上的函数，因此$f\left(0^{+}\right)=f\left(T^{-}\right)$这就为基于分部积分的估计创造了便利条件，最终得到想要的结果$$\hat{f}(n)=\frac{T}{2 \pi i n} \hat{f}^{\prime}(n)$$



### 2. $\phi(x)$微分的下界条件(借助震荡积分的Van der Corput引理)

函数$\phi(x)$在$(a,b)$当中光滑，并且$|\phi^{(k)}(x)| \geq 1$,假设$k\geq 2$或者$k=1$的时候$\phi'(x)$单调，那么必定存在与$k$有关的常数(与$a,b$无关)$C_k$使得:$$\left|\int_{a}^{b}e^{i\lambda\phi(x)}dx\right| \leq C_k \lambda^{-1/k}$$
对任意$\lambda \in \mathbb{R}$成立。
*  **一般的情况**借助Van der Corput lemma，那么对于对于$\psi:[a,b]\to \mathbb{C}$并且$\psi':L^{1}[a,b]$那么$$\left|\int_{a}^{b}e^{i\lambda\phi(x)}\psi(x)dx\right| \leq C_k \lambda^{-1/k}\left(|\psi(b)|+\int_{a}^{b}|\psi'(x)|dx\right)$$接下来只需要利用分部积分，$$\begin{aligned}\int_{a}^{b} e^{i\phi(x)}\psi(x) \, dx &= \int_{a}^{b} \frac{d}{dx} \left( \int_{a}^{x} e^{i\phi(t)} \, dt \right) \psi(x) \, dx
\\ &= \left[ \left. \left( \int_{a}^{x} e^{i\phi(t)} \, dt \right) \psi(x) \right|_{a}^{b} \right] - \int_{a}^{b} \left( \int_{a}^{x} e^{i\phi(t)} \, dt \right) \psi'(x) \, dx\end{aligned}
$$因为Van der Corput不等式当中的常数$C_k$与区间端点无关，所以最后便得到了估计。
*  **$k=1$的特殊情况**: 即$|\phi'(x)| \geq 1$并且$\phi'(x)$是单调的，在这个条件下Van der Corput lemma的证明本身就可以从分部积分出发。我们注意到$\frac{d}{dx} e^{i\phi(x)}= e^{i\phi(x)}i\phi'(x)$那么我们完全可以把$e^{i\phi(x)}$表示为$\frac{e^{i\phi(x)}}{i\phi'(x)}$ 于是便有$$\int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \, dx = \frac{e^{i\phi(b)}}{i\phi'(b)} - \frac{e^{i\phi(a)}}{i\phi'(a)} - \int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \frac{d}{dx} \left( \frac{1}{i\phi'(x)} \right) dx$$因此取三角不等式，$$\left| \int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \, dx \right| \leq \frac{1}{|\phi'(b)|} + \frac{1}{|\phi'(a)|} + \left|\int_{a}^{b}  \frac{d}{dx} \left( \frac{1}{\phi'(x)} \right)  dx\right|$$最后由于$\phi'(x)$的单调性，那么其微分是不变号的，因此可以去掉最后积分上的绝对值，因此可以估计为:$$\left| \int_{a}^{b} e^{i\phi(x)} \, dx \right| \leq 2\left\{\frac{1}{|\phi'(b)|},\frac{1}{|\phi'(a)|}\right\}\leq \frac{2}{\lambda} $$