---
tags:
  - math
  - 泛函分析
  - 考研
  - 大学数学竞赛
---
### 1. 压缩映射

#### 1.1 Banach不动点定理

> [!Picard-Banach不动点定理]
> Banach空间$X$到$X$之间的映射$f$如果是一个压缩映射，即存在一个严格小于1的正实数$q$,使得$$d\left(f\left(x_1\right),f\left(x_2\right)\right)\leq qd\left(x_1,x_2\right),\forall x_1,x_2 \in X$$那么该映射在度量空间$X$上存在一个全局吸引的不动点，即任意$x_1\in X$经过迭代$$x_{n+1}=f(x_n)$$其极限收敛到$f$在$X$上的唯一不动点。

-   证明的要点:

> [!想法]
> 两个点在压缩映射以后二者的距离会缩小$q$倍，因此迭代次数越多，距离就呈指数靠近。所以该极限的存在性我们可以从Cauchy收敛的角度入手。

也就是说
$$d\left(x_{n+1},x_n\right)\leq qd\left(x_n,x_{n-1}\right)\leq\cdots\leq q^nd\left(x_1,x_0\right)$$如果考虑Cauchy判别去判断收敛性，那么对于任意的正整数k考虑是否有$d(x_{n+k},x_n)\to0$ 与k无关：$$\begin{aligned}d\left(x_{n+k},x_n\right)&\le q d\left(x_n,x_{n+1}\right)+\cdots+d\left(x_{n+k-1},x_{n+k}\right)\leq\\&\leq\left(q^n+q^{n+1}+\cdots+q^{n+k-1}\right)d\left(x_1,x_0\right)\leq\frac{q^n}{1-q}d\left(x_1,x_0\right)\to0\end{aligned}$$这里完备性主要用在,要在$X$当中存在不动点$x\in X$,就需要$x_n\in X,\forall n \in\mathbb{N}$其极限要存在于$X$当中。

#### 1.2 一般情况下压缩映射的系数$q$不能等于1

如果$q=1$会存在反例:

> [!反例1.2]
> 考虑$g:\mathbb{R}\to\mathbb{R}$:$$g(x):=\frac{\pi}{2}+x-\arctan(x)$$这个函数不存在不动点，因为$\arctan(x)=\pi/2$这个方程没有实数解。这个函数满足$q=1$的Lipschitz条件:$$|g(x)-g(y)|<|x-y|$$因此我们知道我们不能把条件减弱到$q$可以等于1.

#### 1.3 Shrinking Map

> [!shrinking map theorem(Edelstein 1962)]
> 紧度量空间$K\to K$的满足$d(f(x),f(y))<d(x,y)$的映射存在一个唯一的全局吸引的不动点。
> 

* 这里的全局吸引不动点指的是，对任意$x_0\in K$不动点，定义$$f^n:=f\circ \cdots\circ f$$那么序列$f^n(x_0)$的极限就是该不动点。

> [!例子1.3]
> $$h(x):=x-\frac{x^2}{2},x\in[0,1]$$这是一个$[0,1]\to[0,1]$的映射(此处 $h([0,1])\subset[0,1]$)。$$|h(x)-h(y)|=|x-y|\left(1-\frac{x+y}{2}\right),\forall x,y\in[0,1],x\neq y$$我们可以得出结论$|h(x)-h(y)|<|x-y|,\forall x,y\in[0,1],x\neq y$但是得不出来,这是一个contraction。因为$\frac{x+y}{2}$可以任意接近于0.在这种情况下，函数是存在不动点的。恰好就是$x=0$。

#### 1.3.1 证明不动点存在与唯一性：紧集合上的连续映射

首先不动点的唯一性是显然的，因为假设存在两个不动点$a,b$那么$f(a)=a,f(b)=b$,那么二者的距离会如何？因为$f$是shrinking map因此$$d(f(a),f(b))<d(a,b)$$但是$d(f(a),f(b))=d(a,b)$。

> [!证明存在性的主要思路]
> 我们无非就是要证明存在某个$a\in K$使得$f(a)=a$。
> 
> 如果我们从度量的角度入手，那么也就是说要存在一个元素$a$使得$$d(a,f(a))=0$$如果我们从函数的角度入手，我们可以考虑一个函数$$g:K\ni x\mapsto d(x,f(x))$$这实际上是$K\to \mathbb{R}$的一个连续函数，因为$f$是满足Lipschitz条件的函数。那么对于连续函数而言，$g$存在一个最小值$a$。于是我们剩下只考虑一件事情，$$g(a)\stackrel{?}{=}0$$

在度量空间当中，两个元素距离为0，当且仅当二者相等。于是我们知道$$g(a)=0\iff f(a)=a$$那么如果$f(a)\neq a$会如何？由于shrinking map的性质$$g(f(a))=d(f(a),f(f(a)))<d(a,f(a))=g(a)$$这是不可能的，因为$g(a)$是最小值，不可能有其他值($g(f(a))$)比它更小，因此矛盾，因此$$f(a)=a$$
#### 1.3.2 证明不动点全局吸引：紧意味着列紧

> [!引理1.3.2:列紧性]
> $K$是紧度量空间等价于，任何此空间当中的序列$x_n$都存在一个收敛到此空间当中某个元素的子列。

$x_0\in K$，定义序列$x_{n+1}:=f(x_n)$现在我们需要证明,$x_n$存在极限并且极限为$f$在$K$上唯一的不动点$a$。

首先是一种简单的情形，即存在某个$x_k=a$这样因为$a$本身是不动点，因此$x_{k+1}=f(x_k)=f(a)=a$，这会导致$n\geq k$对应的序列的元素$x_n=a$,因此自然$x_n\to a$。

现在假设对任意的自然数$n$都有$x_n\neq a$。我们当前的目标是需要证明$x_n\to a$,这在度量空间当中意味着$d(x_n,a)\to 0$。

借助$f$收缩的性质，我们可以知道$$d(x_{n+1},a)=d(f(x_n),f(a))<d(x_n,a)$$因此我们如果定义$y_n:=d(x_n,a)$的话，我们原本的目标相当于证明$y_n\to 0$，而我们现在已经知道$y_n$是严格单调减少，但是有下界0的序列，因此极限是存在的，不妨假设为$\ell$,于是我们现在唯一的目标就是证明$\ell =0$。

此对我们对紧性的利用体现在列紧性上。因为$x_n$是紧集$K$当中的序列，因此必然存在一个收敛的子列$x_{n_k}\to b$,并且$b\in K$。此时我们知道$$y_{n_k}=d(x_{n_k},a)\to d(b,a)$$同时由于我们知道$y_n$是一个收敛到$\ell$的序列，因此子列自然也收敛到$\ell$,于是$$d(b,a)=\ell$$此时如果$\ell >0$,这意味着$b\neq a$这将会导致矛盾。

因为$x_{n_{k+1}}:=f(x_{n_k})$也收敛到$f(b)$,由于$f$的连续性，不过$y_{n_{k+1}}=d(x_{n_{k+1}},a)\to d(f(b),a)$那么$$d(f(b),a)=d(f(b),f(a))=d(b,a)=\ell\neq 0$$然而这不可能，因为如果$b\neq a$,按照$f$的收缩性质应该有$$d(f(b),f(a))<d(b,a)$$而不是相等。于是我们知道$b=a$,$\ell =0$。


#### 1.3.3 不动点的存在与唯一性以及全局吸引性的证明：连续性+闭区间套+集合的直径

> [!引理1.3.3:闭集套原理]
> $K$是紧度量空间等价于:
> 
> 如果$$ \cdots \subseteq F_3\subseteq  F_2\subseteq F_1$$是$K$的一列下降的闭子集序列，那么$$\bigcap_{n\geq 1}F_n\neq \varnothing$$

对于该问题而言，我们也可以构造一个$K$当中下降的闭集合列。定义$$F_0:=K,F_{n+1}=f(F_n)$$
1. 依据$f$的连续性，我们可以保证$F_n$是闭子集。当然由于紧集当中的任意闭子集都是紧的，因此集合序列$F_n$，以及它们的交集$F$都是紧的。
2. 首先因为$F_0=K$，而$f$是$K\to K$的映射，因此$F_1\subseteq F_0$。接下来我们可以用归纳法，从$F_n\subseteq F_{n-1}$导出$F_{n+1}\subseteq F_n$，因为$$f(F_n)\subseteq f(F_{n-1})$$
于是从而依据度量空间上紧集的等价条件得到$$F:=\bigcap _{n\geq 0}F_n$$是一个非空集合。

> [!闭集套的性质1]
> $$f(F)=F$$
> 
>  首先根据定义$f(F)\subseteq F$，因为$$f(F)=f\left(\cap _{n\geq 0}F_n\right)\subseteq \cap_{n\geq 0}f(F_n)\subseteq F$$
>  然后我们还需证明$F \subseteq f(F)$，这相当于需要证明对任意$x \in F$存在$y\in F$使得$f(y)=x$。
> 
> 因为$x\in F$，所以对任意的n都有$x \in F_n$,因此自然也会存在一个$y_n \in F_{n-1}$使得$f(y_n)=x$。那么对于$y_n$这样一个紧集当中的序列，其一定是存在一个收敛子列的，假设子列$y_{n_k}\to y$那么$y \in F$,而连续性告诉我们$$f(y_{n_k})\to f(y)$$于是我们知道$f(y)=x$。

根据"闭集套的性质1"，以及$F$非空的结果，$F$可以划分为两种情况：

1. 如果$F$是一个单点集，那么假设其包含一个非空元素$a$，那么由于$f(F)=F$，于是$f(a)=a$。而如果$f$有不动点，那么一定是属于$F$的，于是如果$F$是单点集，这会同时证明不动点的，存在性，唯一性。
2. 如果$F$不是一个单点集，这会导致矛盾。因为如果我们考虑集合的直径，那么$$\text{diam}(f(F))=\text{diam}(F)$$但是考虑到$d(x,y)$这样一个定义在紧集$F\times F$上的连续函数，那么函数存在最大值。假设函数在$(x',y')$上取到最大值，并且如果假设$F$并非单点集，于是$x'\neq y'$,于是$\text{diam}(F)=d(x',y')$。然后因为我们知道$F=f(F)$，假设$f(x'')=x',f(y'')=y'$，那么实际上在$f(F)$上最远的两个点依旧是$x',y'$,于是$$\text{diam}(f(F))=d(f(x''),f(y''))<d(x'',y'')\leq \text{diam}(F)$$这显然是矛盾的，因此这种情况是不成立的。

> [!闭集套的性质2]
> $$\text{diam}(F_n)\to \text{diam}(F)$$
> 由于$F_n$的下降性质，于是我们知道其半径的序列$a_n:=\text{diam}(F_n)$是单调减少的。那么$a_n$是一个单调减少且有下界的序列，因此其极限存在，假设为$\ell$。
> 
> 由于$F\subseteq F_n$对任意n成立，因此$$\text{diam}(F)\leq \ell$$如果我们还可以证明上界限，那么就可以完成整个证明。
> 因为紧性，$d(x,y)$可以视为$F_n\times F_n$这个紧集上的连续函数，因此存在$x_n,y_n \in F_n$使得$$a_n = d(x_n,y_n)$$而列紧性告诉我们$x_n,y_n$存在收敛的子列。假设子列$x_{n_k}\to x,y_{n_k}\to y$，那么$x,y \in F$,于是$$\ell =d(x,y)\leq \text{diam}(F)$$
> 
> 综上所述，$$\text{diam}(F)=\ell$$

最后我们想要证明不动点的全局吸引性，即$$d(x_n,a)\to 0$$问题可以转换为对$F_n$的直径的极限的分析。因为$a,x_n \in F_n$，于是$$d(x_n,a)\leq \text{diam}(F_n)$$所以根据"闭集套的性质2"，$$\limsup_{n\to \infty}d(x_n,a)\leq \text{diam}(F)=0$$于是问题得到了证明。






