---
tags:
  - math
  - tool_idea
---
其基本原理基于：

> [!最小数原理]
> 整数$S\subset \mathbb{Z}$如果存在下界，那么其存在一个最小元素。

> [!命题1]
> 函数$f:X\to \mathbb{Z}$如果存在下界，那么其在$X$上存在最小值。

* 这个命题可以直接用“最小数原理”推导出来。因为$f(X)$这是整数的的一个有下界的子集，因此一定是存在最小元素的，也就是$f$的最小值。
### 1. 无穷递降法(infinite descent)

> [!无穷递降法]
> 如果我们想要证明某个关于自然数的命题$P$是不成立的，我们可以尝试反证法：如果命题$P$对于某个自然数的子集$S$是成立的，那么因为$S$存在最小的元素，因此如果我们能对于每个$a\in S$当中的元素找出一个更小的元素$b<a,b\in S$出来，这就表明$S$这个集合并不存在最小元素，那么这就会导致矛盾。

一些简单的例子:
* [[若k不是平方数，那么根号k不是一个有理数]]：问题转换为当$a$是一个square-free的大于1的正整数的时候，方程$$x^2=ay^2$$没有正整数解。然后我们利用本文里面的“命题1”，考虑$f(x,y):=x+y$在方程的正整数解集$S$上取到最小值$q_0+p_0$，如果我们假设$S$非空的话。但是，因为$$q_0^2=ap_0^2$$我们可以由整除的性质得到$q_0=aq_1,q_1>1$，那么带入到原来的方程之中会得到一组更小的解$(p_0,q_1)\in S$从而$$p_0+q_1<q_0+p_0$$导出矛盾。因此我们知道假设是错误的，$S$不可能是一个非空的集合。
* [[模4余3的素数无法被表达为两个有理数的平方和]]: 问题被转换为方程$$x^2+y^2=pz^2$$不存在任何正整数解，如果素数$p$满足$p\equiv 3 \text{ mod }4$。如果我们假设正整数解集$S$非空，然后采用无穷递降法，依据$$a^2+b^2\equiv 0 \text{ mod }p \implies a,b\equiv 0 \text{ mod }p $$从而导出新的解来，从而制造出矛盾。
* [[费马大定理n=4的证明]]:费马把整个问题归结为证明丢番图方程$$x^4+y^4=z^2$$没有正整数解。整体的思路是，假设正整数解集$S$非空，那么一定存在一组互素的解$(x_0,y_0,z_0)$从而使得其中$z$的分量是最小的。而我们的目标是制造$z$分量更小的解从而导致矛盾。而制造新的解的途径主要是因为，我们可以把方程通过换元视为毕达哥拉斯方程，两次借助毕达哥拉斯方程的通解，从而制造出新的一组更小的解。


### 2. Vieta Jumping

> [!Vieta Jumping的大致思路]
> 我们假设$f,g$是两个二次对称多项式，并假设$x,y$皆为正整数的时候，有$g(x,y)|f(x,y)$。现在我们需要证明一类整数$$A:=\left\{Q(x,y)=\frac{f(x,y)}{g(x,y)}:(x,y)\in \mathbb{Z}^+ \times \mathbb{Z}^+,Q(x,y)\in \mathbb{Z} \right\}$$拥有某种性质$P$。
> 
> 我们的策略首先是，证明$\forall k\in A$都具有性质$P$。然后为了证明这件事，我们采用反证的思路。我们要展示的就是$k\in A$与$k$不拥有性质$P$这件事的矛盾。于是假设对于$k\in A$，性质$P$并不成立。于是考虑对应的非空集合$$A_k:=\left\{(x,y)\in \mathbb{Z}^+ \times \mathbb{Z}^+:k=\frac{f(x,y)}{g(x,y)},k\text{ is a fixed integer}\right\}$$考虑定义在$A_k$上的函数$h(x,y):=x+y$。这个函数在$A_k$上存在最小值点$x_0+y_0$。然后把$A_k$定义中地表达式写成方程地形式，得到$$f(x_0,y_0)-kg(x_0,y_0)=0$$其对应一个含参数地二次方程$$f(t,y_0)-kg(t,y_0)=0$$然后我们利用Vieta定理以及$x_0$为上述方程地一个解这一点，得到:
> 1. $t_2+x_0=a$
> 2. $t_2x_0=b$
> 
> 于是我们利用$f,g$的对称性，不失一般性地假设$x_0\geq y_0$，以及$k$并不具备性质$P$，以及二者皆为正整数等一系列条件，我们最终想要估计，并得到$$t_2<y_0$$从而利用$(x_0,t_2)\in A_k$但是$x_0+t_2<x_0+y_0$的矛盾，证明$k$必然具有性质$P$。从而得到任意$k \in K$具有性质$P$。

* [[IMO 1988年压轴数论题]]: 在这个问题当中，对称多项式分别为$$f(x,y):=x^2+y^2,g(x,y):=xy+1$$我们需要证明的性质$P$为$k$皆为完全平方数。
* [[xy与x2+y2+1的比值如果是整数，那么这个整数一定是3]]:在这个问题当中，对称多项式分别为$$f(x,y)=x^2+y^2+1,g(x,y)=xy$$我们需要证明的性质$P$为$k=3$对对所有的$k$都成立。不过稍微有所不同的是，在这个问题具体到某个$A_k$上使得$x+y$取到最小值的元素$x_0,y_0$的时候，$k\neq 3$等价于$x_0\neq y_0$，或者不失一般性$x_0>y_0\geq 1$，所以$k\neq 3$最终在对于$t_2$的估计中发挥用处却是利用$x_0,y_0$不相等的推论。
 