---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 数论
  - 丢番图逼近
---
### 1. 什么是无理测度?
* 动机:

“所有实数都可以被一列有理数逼近，但有的实数与有理序列更接近一些”

我们知道任何一个无理数都可以被一列有理序列逼近。也就是说对于无理数$\alpha$以及任意$\varepsilon>0$我们都可以找到无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素的整数使得$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\varepsilon$$但是如果我们提一个“定量问题”呢？这种逼近，究竟有多近？

因为我们要讨论找到无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素，然后$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|$究竟有多小的问题。因为是无穷多个$q$,如果我们给这些$q$排个持续的话，我们可以得到一列不减的序列$q_n$，那么我们可以找一个有关的分母的函数$\varphi(q)$看看当$q_n\to \infty$的时候，$\varphi(q_n)$的衰减情况究竟几何。

我们可以问，对于某个无理数$\alpha$是否存在无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素使得$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\varphi(q)$$
当然丢番图逼近的语境下，更常用的概念是:

> [!psi可逼近的数]
> 令$\psi:\mathbb{N}\to \mathbb{R}^{+}$为一个正值函数，一个实数$\alpha$称之为$\psi-$可逼近的，如果存在无穷多组$p,q$其中$q>0,p,q$互素的整数满足不等式$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{\psi(q)}{q}$$或者引入"实数与最近的整数的距离"的概念，该定义还可以叙述为:$$||q\alpha||<\psi(q)$$对无穷多个自然数$q$成立,其中$||x||:=\min\{|x-n|:n\in \mathbb{Z}\}$。

当然$\psi$的选择要让讨论是有意义的我们要使得它满足$\frac{\psi(x)}{x}\to 0$当$x\to +\infty$的时候。最简单的形式是它是形如$\frac{C}{x^{\mu}}$的形式。对于此类问题，19世纪的研究者发现了下面这样的结果:
1. Dirichlet定理:$\psi(x)=\frac{1}{x}$，然后定理说如果$\alpha$是无理数，那么$\alpha$是$\frac{1}{x}$可逼近的数。证明可以参考:[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]
2. Hurwitz定理(1891):$\psi(x)=\frac{1}{\sqrt{5}x}$,定理说如果$\alpha$是无理数，那么$\alpha$是$\frac{1}{\sqrt{5}x}$可逼近的数。

我们立刻就能发现，同样一个数，可以被多种不同的$\psi$的函数逼近。比如无理数$\alpha$,我们可以说是被$x^{-1}$逼近的，那也可以说是被$x^{-1/2}$逼近的。再比如特殊一点的数，Liouville数，我们可以说它是$x^{-1}$逼近的，因为它是无理数，但也可以说它是$x^{-2},x^{-3}$逼近的。那么我们立刻就会问，假设对于某个具体的无理数$\alpha$，形如$\{x^{-\mu},\mu>0\}$这样的函数里面，指数"最大的"（可能没有最大的）可以逼近$\alpha$的函数是哪个?

于是有下面这样的概念：

> [!无理测度的定义]
> $\alpha$是一个实数，定义集合$R$为正实数$\mu$的集合，其中$\mu$为使得不等式$$0<\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q^{\mu}}$$存在**无穷多组**整数解$(p,q)$($q>0$并且互素)的正实数。那么$$\mu(\alpha):=\sup_{\mu>0} R$$称之为实数$\alpha$的无理测度。如果按照$||\cdot||$的语言表述，也就是说$$\mu(\alpha):=\sup_{\mu>0}\{q^{\mu-1}||q\alpha||<1,\text{for infinitely many }q \in \mathbb{N}\}$$

这个定义立刻可以得到两条结论：
* 如果实数$r>-1$满足$q^r||q\alpha||<1$有多穷多个自然数$q$的解，那么按照定义$r\leq \mu-1$,于是$$r+1\leq \mu(\alpha)$$那么反之如果$q^r||q\alpha||<1$至多有有限多个解，那么$r\geq \mu-1$,即$$r+1\geq \mu(\alpha)$$
#### 1.1 有理数的无理测度

> [!命题1.1]
> 任何有理数的无理测度都是1。

首先我们来看看有理数的无理测度是怎样的。假设$\alpha=\frac{a}{b}$是一个有理数，其中整数$a,b$互素。那么对于任意有理数$\frac{p}{q}$而言，如果$\frac{p}{q}\neq \frac{a}{b}$那么$$\left|\frac{a}{b}-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{1}{|b|q}$$也就是说$$||q\alpha||\geq \frac{1}{|b|}$$现在对于任意$\varepsilon>0$的固定的实数而言，不等式$$1>q^{\varepsilon}||q\alpha||\geq \frac{q^{\varepsilon}}{|b|}\implies q\in [0,|b|^{1/\varepsilon})\cap \mathbb{N}$$也就是说不等式至多对有限多个自然数$q$成立。那么$$\mu(\alpha)\leq 1+\varepsilon,\forall \varepsilon>0$$于是$$\mu(\alpha)\leq 1$$
同样的对任意固定的$\varepsilon<1$，考虑不等式$$1>q^{-\varepsilon}||q\alpha||\geq \frac{q^{-\varepsilon}}{|b|}\implies q\in \left(\frac{1}{|b|^{1/\varepsilon}},+\infty\right)\cap \mathbb{N}$$不等式有无穷多个自然数$q$的解。于是$$\mu(\alpha)\geq 1-\varepsilon,\forall 1>\varepsilon>0$$这意味着$$\mu(\alpha)\geq 1$$于是我们知道$$\mu(\alpha)=1$$
#### 1.2 无理数的无理测度至少是2

> [!命题1.2]
> 无理数的无理测度至少是2。

这与Dirichlet定理有密切的关系。参考[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]当中2.1的证明告诉我们，$$q||q\alpha||<1$$对无穷多个正整数$q$成立。按照无理测度的定义，这说明$$\mu(\alpha)\geq 2$$
* 命题1，2通过定量的方式告诉我们，一个数如果保持很高的精度被有理数逼近，那么这一定不是有理数。虽然有理数也可以被有理序列逼近，但是这种逼近的效果是不如无理数的。


####  1.3 无理测度严格大于2的实数其Lebesgue测度为0

> [!命题1.3.1]
> 无理测度(Irrational measure)严格大于2的实数是Lebesgue零测度的。

这个命题说明，无理测度严格大于2的无理数其占用的“空间”是很少的，相较于全体无理数的L测度而言。

不失一般性，可以单纯考虑$[0,1]$当中的情况。假设$A =\{\alpha \in[0,1]:\mu(\alpha)>2\}$,其中$\mu$是irrational measure。于是按照[[an epsilon of room]]的想法，我们可以先证明$A_{\varepsilon} =\{\alpha\in[0,1]:\mu(\alpha)>2+\varepsilon\}$的Lebesgue测度$m(A_{\varepsilon})= 0$。因为我们可以有这样的表达式 $A = \cup_{n\geq 1} A_{1/n}$ ,从而如果任意的$A_{\varepsilon}$是零测度的，那么会导致$A$也是零测度的。而证明$A_{\varepsilon}$是零测度的，基本的想法是:"**如果我们要证明一个集合是零测度，那么不妨先找一个能覆盖此集合的集合，然后试着缩小这种覆盖，如果能把这种覆盖在测度的意义下缩小到0，那么便证明了被覆盖的集合的零测度。**"

按照irrational measure的定义，对任意$\alpha \in A_\varepsilon$都存在无数多对$0<p<q$的互素的整数，使得$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|<\frac{1}{q^{2+\varepsilon}}$$这意味着符合条件的$q$的集合其上确界是无限大，否则的话只有有限对$p,q$能满足上述不等式。这意味着如果我们给定$M>0$一定存在一个$q>M$以及与之互素的$p$，使得$$\alpha
    \in
    I(p,q)=\left(\frac{p}{q}-\frac{1}{q^{2+\varepsilon}},\frac{p}{q}+\frac{1}{q^{2+\varepsilon}}\right)$$不过我们不知道也很难知道，给定$\alpha$对应的具体的$p,q$是什么，但是没有关系这个问题不需要知道确切的这方面的信息，因为我们只需要给出覆盖$A_{\varepsilon}$的一个合适的上界的估计即可。

##### 1.3.1 覆盖$A_{\varepsilon}$的集合其测度的上界估计

给定$M$，$\forall \alpha \in A_{\varepsilon }$，$\alpha \in I(p_{\alpha},q_{\alpha}),q_{\alpha}>M$，虽然具体是什么很难说，但是一定有$$\forall
    \alpha \in \bigcup_{q> M \text{ and } p<q}
    I(p,q)$$那么$$\begin{aligned}m(A_{\varepsilon})&\leq
    \sum_{q> M \text{ and } p<q} m(I(p,q))\\ & =
    \sum_{q=M+1}^{\infty}\sum_{p=1}^{q-1}
    \frac{2}{q^{2+\varepsilon}} \\
    &\leq\sum_{q=M+1}^{\infty}\frac{2}{q^{1+\varepsilon}}
    \\&=\int_{M+1}^{\infty}\frac{1}{x^{1+\varepsilon}}dx+O\left(\frac{1}{M^{1+\varepsilon}}\right)
    \\ &=
    O\left(\frac{1}{M^{\varepsilon}}\right)\end{aligned}$$因为$M$是任意正整数，令$M \to +\infty$于是$m(A_{\varepsilon}) = 0$。当然上述命题也可以通过[[Borel-Cantelli lemma及其应用]]去证明。

##### 1.3.2 用Borel-Cantelli引理简化上述过程

假设我们定义$E_{\varepsilon,q}=\cup_{p=0}^{q-1}I(p,q)$,那么所有那些无理测度严格大于$2+\varepsilon$的实数构成的集合$A_{\varepsilon}$中的元素满足，$\alpha \in A_{\varepsilon}$，那么对任意的$M>0$都有$\alpha \in \cup_{q>M} E_{\varepsilon,q}$。也就是说$$A_{\varepsilon}\subseteq \limsup_{q\to \infty}E_{\varepsilon,q}$$于是按照Borel-Cantelli引理，我们只需要搞清楚$m(E_{\varepsilon,q})$的增长幅度即可。根据上面的分析$$m(E_{\varepsilon,q})=O\left(\frac{1}{q^{1+\varepsilon}}\right)$$因此这就能保证$\sum_{q\geq 1}m(E_{\varepsilon,q})$收敛，于是$m(\limsup_{q\to \infty}E_{\varepsilon,q})=0$,于是$$m(A_{\varepsilon})=0$$
#### 1.4 与Badly approximable之间的关系

> [!badly approximable的数]
> 实数$\alpha$被称之为badly approximable如果存在一个正实数$C$使得任意有理数$\frac{p}{q}$都有$$\left|\alpha-\frac{p}{q}\right|\geq \frac{C}{q^2}$$还可以被定义为，存在一个正实数$C$使得,对任意的自然数$q$都有$$q||q\alpha||\geq C$$或者说$$\inf_{q \in \mathbb{N}}q||q\alpha||>0$$我们定义$$\mathbf{Bad}:=\{\alpha\in \mathbb{R}:\inf_{q \in \mathbb{N}}q||q\alpha||>0\}$$为所有badly approximable的实数的集合

* 当然还可以叙述为$$\alpha \in \mathbf{Bad} \iff \liminf_{q\to \infty }q||q\alpha||>0$$

> [!命题1.4.1]
> 所有Badly approximable的实数，形成的集合是Lebesgue零测度的，即$$m(\mathbf{Bad})=0$$
> 

事实上我们只需要证明$\mathbf{Bad}\cap [0,1]$是零测度的即可。因为假设$x \in \mathbf{Bad}\cap [k,k+1]$，那么因为$||qx|| = ||q(x-k)||$所以$$k+\mathbf{Bad}\cap [0,1]=\mathbf{Bad}\cap [k,k+1]$$而Lebesgue测度是具有平移不变性的，因此只要$\mathbf{Bad}\cap [0,1]$是零测度的，那么其余区间的情况都是零测度，而可数个零测度的集合并依旧是零测度的，因此只需要处理一个区间的就够了。

* 这个问题首先对于每个点的直接的覆盖是没有的，这与1.3.1的命题完全不同。其次我们也不可能像证明$m(\mathbb{Q})=0$那样在每个元素周围找一个很小的区间，然后保证区间总和是可以被任意$\varepsilon$控制的，因为这基于元素个数可数，但是$\mathbf{Bad}$这个集合可未必是可数的。
* 其次我们也不好像证明1.3.1那样去给出一个任意调整测度大小的，关于$\mathbf{Bad}\cap [0,1]$的覆盖。不过既然正面走不通，是否可以考虑证明其补集，那些不属于$\mathbf{Bad}$的集合是满测度的。基于这样的想法，有下面的证明:

这个结果完全可以看作是[[Khintchine定理]]的一个推论，因为$\psi-$approximable的数的集合含义是$$A_{\psi}:=\{x\in \mathbb{R}:||qx||<\psi(q) \text{ for infinitely many }q \in \mathbb{N}\}$$也就等于说$$x\in A_{\psi}\implies \inf_{q\in \mathbb{N}} q||qx||\leq \inf_{q\in \mathbb{N}}q\psi(q)$$也即是说，只要$\psi(q)=o(1/q)$那么这个集合里面的数一定不属于$\mathbf{Bad}$，也就是说$$\mathbf{Bad}\cap [0,1]\subset [0,1]\setminus A_{\psi}$$那么如果我们能找到一个$\psi$使得，$m(A_{\psi}\cap [0,1])=1$那么岂不是说$m([0,1]\setminus A_{\psi})=0$,也就是说$$m(\mathbf{Bad}\cap [0,1])=0$$从而$m(\mathbf{Bad})=0$。

所以这样的$\psi$成立吗？这个函数需要满足两个条件：
1. [[Khintchine定理]]给出了一个充分条件，要$\psi(q)$作为一个单调减少的值为正实数的函数，其衰减得足够慢,以至于正项级数$\sum_{q\geq 1}\psi(q)$是发散。
2. $q\psi(q)\to 0$。
这样的函数其实挺多的，例如$$\psi(q):=\frac{1}{q\log(q)}$$
因此命题得到了证明。

* 所以结合命题1.4.1以及1.3.1我们知道，从Lebesgue测度的角度而言，绝大多数无理数即非badly approximable，也非无理测度严格大于2。即大多数无理数被有理数逼近的情况，既不是太好，也不算太糟糕。
### 3. Roth定理：代数数的无理测度

> [!Thue–Siegel–Roth定理，1955]
> 所有大于等于2阶的代数数其无理测度都是2。

* 参考:https://en.wikipedia.org/wiki/Roth%27s_theorem