---
tags:
  - math
  - 中学数学竞赛
  - 数论
  - 组合学
---

> [!问题1]
> 是否存在某个$n$使得$2^n$的十进制数字表示在进行重排以后是$2^m$的形式的整数?或者说，是否存在正整数$m\neq n$使得$2^n,2^m$十进制表示在重排的意义下是相同的?

### 1. 能不能想办法搞清楚$2^n$的十进制表达的细节？

这完全不现实，因为我们有下面这个命题:

> [!命题1]
> 对任意有限的十进制数，我们可以找到一个正整数$n$使得$2^n$的十进制表达以这些十进制数为开头。

* 比如说2436，其对应的n为$958$也就是说$2^{958}$以2436作为开头。再比如2601对应的n为1277，即$2^{1277}$的十进制表达以2601作为开头。
我们可以利用“对数化”的技巧结合Kronecker定理证明这件事(参考[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]])，当然也可以用$\{\gamma n\}$的均匀分布性质，不过没有必要。

我们无非就是要证明，对任意给定的正整数$a$,其十进制表达有$k$位，那么可以找到一个$n$使得$$a\times 10^k\leq 2^n<(a+1)\times10^k$$如果两边对数化，那么也就是说$$\log_{10}^a+k\leq n\log_{10}(2)<\log_{10}^{a+1}+k$$然后如果我们令$\lfloor \log_{10}^a\rfloor=l$,于是我们会发现$$\{\log_{10}^a\}\leq n\log_{10}(2)-k-l<\{\log_{10}^a\}+\log_{10}^{a+1}-\log_{10}^a$$
1. 如果$\{\log_{10}^a\}+\log_{10}^{a+1}-\log_{10}^a<1$,那么此时$k+l=\lfloor n\log_{10}(2)\rfloor$,那么由于$\log_{10}(2)$是一个无理数，而Kronecker定理告诉我们$\{n\log_{10}(2)\}=n\log_{10}(2)-\lfloor n\log_{10}(2)\rfloor$在$[0,1)$中稠密，于是肯定存在某个n使得上面的不等式成立。
2. 如果$\{\log_{10}^a\}+\log_{10}^{a+1}-\log_{10}^a\geq 1$,那么此时$\lfloor n\log_{10}(2)\rfloor=k+l+1$，依旧是可以用Kronecker定理证明存在这样的$n$。


### 2. 需要一个简单易算的筛子

我们需要一个“筛子”来排除所有不可能的情形，使得我们的目光可以集中在少数特殊的能通过“筛子”的数里面。当然如果一些足够顺利，没有任何一个数能通过“筛子”，那么我们便可以证明不存在这样的$m,n$。

这里所谓的“筛子”实际上就是一个把整数映射到某个集合$A$的映射$f$，并且要搞清楚$2^k$的十进制表达式实在是过于复杂，因此我们的“筛子”需要具备以下特点：
1. 对十进制表达的重排是不变的：也就是说假设$a,b$这两个整数的十进制数在重排的意义下相同，那么$$f(a)=f(b)$$比如$12,21$这两个整数。他们在$f$的映射下应该是相同的。
2. $f$的计算结果应该简单，从而达到把复杂的十进制表达给简化的效果。
3. 如果$a,b$的十进制表达的位数不同，那么$$f(a)\neq f(b)$$
也就是说如果存在某个$2^n,2^m$其十进制表达可以通过重排来进行互相转换，则我们希望建立一种关系，使得这两个数在重排的意义下“等价”。

下面是对"筛子"的构造:

> [!用于筛选的筛子]
> 我们把筛子构造成$a\mapsto (r,d)$的形式，其中$r$表示$a$的十进制数的位数，$d$称之为"digital root"，意思是把$a$的十进制数的各位数字求和然后mod 9。比如$$f(256)=(3,4)$$我们来验证这个构造满足我们要的条件：
> 1. 因为$d$的计算只涉组成十进制数的每一位的数字，因此在重排下相等。
> 2. 结果的第一个分量代表位数，因此即便两个十进制数对应的digital root相等，位数不同的话结果也是不同的。
> 3. 真的很好算：Digital root对于一个数字的十进制表达有一个特别的性质，即它的结果与这个十进制数对应的整数模9是相同的。因为假设$$N=a_m10^m+a_{m-1}10^{m-1}+\cdots+a_1 10+a_0$$那么其digital root就是$$d(N)=a_m+a_{m-1}+\cdots+a_0 \text{ mod }9$$而如果我们直接对$N$做模9的运算结果也是$$a_m+a_{m-1}+\cdots+a_0 \text{ mod }9$$

我们可以对我们的"筛子"做一个实验。首先我们实验digital root的部分：

```mathematica
DigitalRoot[n_] := Mod[Total@IntegerDigits[n], 9];
Table[DigitalRoot[2^k], {k, 1, 100}]
```

如果是Mathematica 14，可以用一个封装得更高级得函数"Digitsum"：

```mathematica
Table[Mod[DigitSum[2^k], 9], {k, 1, 100}]
```

我们发现似乎对于$2^k$的数字只有下面几种可能性$1,2,4,5,7,8$。不过我们很快就能明白这是怎么回事，因为$2,2^2,2^3,2^4,2^5,2^6$的digital root恰好是$2,4,8,7,5,1$。而由于digital root的性质:$$d(2^r)=2^r \text{ mod }9$$而$2^6 \text{ mod }9 =1$,于是我们知道$$d(2^{r+6})=d(2^r)$$并且如果$1\leq s<6$,那么$d(2^{r+s})\neq d(2^s)$。也就是说$d(2^k)$这个序列随着$k$的增加不断重复$2,4,8,7,5,1$的模式。

这就会导致一个问题，如果我们假设$2^m,2^n$的十进制数在重排的意义下相等，那么$f(2^m)=f(2^n)$即二者位数相同，digital root相等。而如果digital root要相等，不妨假设$2^n >2^m$,那么$2^n$最小也要满足$$2^n=2^{m+6}$$但是两个数如果相差$64$倍，其十进制的位数是不可能相同的。因此“问题1”的结果就是，不存在这样的$m,n$。

