---
tags:
  - math
  - 数论
---

> [!命题1：模1均匀分布的一个必要条件]
> 如果序列$x_n$是模1均匀分布的，那么序列的差分$\Delta x_n$需要满足条件$$\limsup_{n\to \infty} n|\Delta x_n|=+\infty$$

* 这个必要条件告诉我们，序列想要是模1均匀分布的，那么其差分就不能衰减太慢。比如我们其实无需专门对指数和做估计，我们就能立刻知道$\log(n)$一定不是模1均匀分布的，因为它的差分是$O(1/n)$的。
* 当然除了这个必要条件以外，另外一个没那么容易判断的必要条件是，该序列模1之后需要是稠密的。所以有些序列虽然增长迅速，但是模1以后具有极限，那么这样的序列通常不会是模1均匀分布的。比如说$n!e$，这个序列因为满足$||n!e||\to 0$因此不可能是稠密的，也就不能是模1均匀分布的。类似的一类序列可以经由$\alpha^n$来构造，其中$\alpha$是Pisot数。
### 1. 关于Littlewood-Tauber定理

这个必要条件的本质是从Littlewood-Tauberian theorem的角度入手的。

这个定理的一个版本可以叙述为：

> [!Littlewood_Tauber定理(1911)]
> 如果序列$y_n$是Abel可和的，且Abel和收敛到$a$，即$$\lim_{x\to 1^{-}}\sum_{n\geq 0}y_nx^n=a$$并且$y_n = O\left(\frac{1}{n}\right)$那么该序列的和收敛到$a$:$$\sum_{n\geq 0}y_n = a$$

* 通常来说如果我们从绝对收敛的角度入手，对序列的衰减程度的估计只是做到$y_n = O\left(\frac{1}{n}\right)$的话是不足以得到收敛的判断的。但是L-T定理告诉我们，如果它是Abel可和的，那么就没有问题。

L-T定理告诉我们下面这样一个推论：

> [!Littlewood_Tauber定理的推论]
> 如果一个序列$y_n$的算术平均值收敛到$a$,并且其差分具有估计$\Delta y_n = O\left(\frac{1}{n}\right)$那么$y_n$的极限存在且为$a$。

* 回顾以下[[用分段估计解决几个序列的极限问题]]当中的"问题1"，序列的极限为$a$,那么其算术平均值的极限也是$a$。那么现在这里的结果告诉我们，只要差分满足$O(1/n)$的条件，反过来也是对的。
* 我们可以这样稍微抽象一下：对于序列$\{a_n\}$,有别于通常意义下的和$\sum_{n\geq 0} a_n$定义出一种新的和$L$，假设新的和的结果为$L(\{a_n\})$,所谓Abel定理说的是，对于这种新的和可以满足于通常意义的和结果相等:$$\sum_{n=0}^{N} a_n\to a\implies L(\{a_n\})=a$$而所谓Tauber定理说的是Abel定理的逆定理，对于序列的某种满足Abel意义下的和$L$,当序列$a_n$满足性质$P$的时候$$L(\{a_n\})=a\implies\sum_{n=0}^{N} a_n\to a$$

这个就是L-T定理的一个直接推论，只不过我们从另外的角度入手而已。如果我们把序列的差分$\Delta y_n$视为一个序列，并且假设$\Delta y_0=y_1$,那么$$\sum_{k=0}^{n-1}\Delta y_n=y_{n}$$那么此时，$y_n$的算术平均值相对于$\Delta y_n$而言就是其Cesaro和，这意味着$\Delta y_n$这个序列是Cesaro可和的，其Cesaro和为$a$。那么我们知道$\Delta y_n$也是Abel可和的，并且Abel和为$a$。此外加上$\Delta y_n = O\left(\frac{1}{n}\right)$的条件，我们就可以利用L-T定理，得到$\Delta y_n$的和是收敛的，并且$$\sum_{n\ge 0}\Delta y_n=\lim_{n\to \infty}y_n=a$$
### 2. 序列模1均匀分布与$\Delta x_n = O(\frac{1}{n})$的矛盾之处

我们这里通过反证法来说明这个事情。如果$\limsup_{n\to \infty} n|\Delta x_n|<+\infty$这意味着当$n$足够大的时候，$\Delta x_n = O(\frac{1}{n})$。此时如果$x_n$是模1均匀分布的，那么由于Weyl判别(参考[[模1均匀分布与Weyl判别]]的1.1节)，指数和$$\frac{1}{N}\sum_{n=1}^{N}e^{2\pi ik x_n}\to0$$对任意的非零整数$k$成立。然后L-T定理的推论告诉我们，如果我们知道一个序列的算术平均值的收敛结果，并且还知道其差分的增长衰减幅度满足$O(1/n)$那么就能得到其本身的极限为0。我们当然知道$e^{2\pi ik x_n}$是没有所谓极限的，但是根据L-T定理，倘若$$e^{2\pi ik x_n}=O\left(\frac{1}{n}\right)$$那么将是一个矛盾。

根据中值不等式$$|e^{2\pi i x}-e^{2\pi i y}|\leq 2\pi |x-y|$$所以$$|e^{2\pi ik x_{n+1}}-e^{2\pi ik x_n}|\leq 2\pi |\Delta x_n|=O\left(\frac{1}{n}\right)$$
所以经过上面的分析我们看到，倘若没有$\limsup_{n\to \infty} n|\Delta x_n|=+\infty$的约束，模1均匀分布的条件就会与L-T定理相矛盾。


