---
tags:
  - math
  - 代数基础
  - 数论
  - 中学数学竞赛
---
### 1. 问题1

> [!问题1]
> 证明方程$$x^2+y^2=3$$不存在有理解。

我们可以假设有理解是存在的，$x=\frac{a}{c},y=\frac{b}{c}$，那么问题可以转换为证明$$a^2+b^2=3c^2$$不存在正整数解。

此处方程式齐次的，因此我们可以考虑无穷递降法。假设方程存在正整数解，那么方程的解集$S$非空。那么在解集上存在一个点$(a_0,b_0,c_0)\in S$使得函数$a+b+c$取到最小值（参考[[无穷递降]]中的命题1）。不过倘若我们可以在此假设下，通过方程导出一个新的解$(a_1,b_1,c_1)\in S$使得$$a_1+b_1+c_1<a_0+b_0+c_0$$那么就会导致矛盾，从而论证前面的假设，即$S$非空为假。

此处导出新的解是非常简单的，因为$(a_0,b_0,c_0)\in S$那么$$a_0^2+b_0^2=3c_0^2$$于是我们知道$a_0^2+b_0^2\equiv 0\text{ mod }3$这可以导出$$a_0\equiv 0\text{ mod }3,b_0\equiv 0\text{ mod }3$$那么令$a_1=a_0/3,b_1=b_0/3$带入原方程于是$$3a_1^2+3b_1^2=c_0^2$$于是$3|c_0$，令$c_0=3c_1$，于是:$$a_1^2+b_1^2=3c_1^2$$
所以我们知道$(a_1,b_1,c_1)\in S$并且$$a_1+b_1+c_1<a_0+b_0+c_0$$矛盾，于是$S$是一个空集，解不存在。

### 2. 对方程的推广

#### 2.1 对素数p的推广

问题1当中用无穷递降法导出更小的解从而导出矛盾的关键在于$$a_0^2+b_0^2\equiv 0\text{ mod }3\implies a_0\equiv 0\text{ mod }3,b_0\equiv 0\text{ mod }3$$那么我们可以把问题推广到：

> [!问题2]
> $p$是一个素数，那么方程$$x^2+y^2=pz^2$$是否存在正整数解？

实际上并不是所有的素数都能使得方程无正整数解。比如说$$x^2+y^2=5z^2$$我们很容易找到一个解$(2,1,1)$。这实际上是因为并不是在任何$\mathbb{Z}_p$上都有$$a^2+b^2\equiv 0 \text{ mod }p \implies a,b\equiv 0 \text{ mod }p $$这实际上需要一个条件，$p\equiv 3 \text{ mod }4$。于是我们可以有下面这样一个命题：

> [!命题2.1]
> 素数$p$满足$p\equiv 3 \text{ mod }4$，那么方程$$x^2+y^2=pz^2$$不存在任何正整数解。

* 我们可以完全重复类似于“命题1”当中的证明逻辑，用无穷递降法证明这个命题。

#### 2.2 用高斯数证明命题2.1

一个常用的技巧是我们可以在高斯整数$\mathbb{Z}[i]$上分解$x^2+y^2$形式的式子，从而得到$$(x+iy)(x-iy)=pz^2$$由[[高斯整数的性质]]，我们知道当$p\equiv 3 \text{ mod }4$的情况下是一个高斯整数环当中的实素数。于是$$p|(x+iy)(x-iy)\implies p|x+iy,p|x-iy$$也就是说方程左边如果含有$p$作为素因子，那么$p$的次数必然是偶数次。然而方程右边，如果假设$z\neq 0,z=p^m n$,其中$n$不包含素因子$p$。那么我们会发现，方程右边只能是含有奇数次的素因子$p$，这是矛盾的，因此方程不存在任何正整数解。

按照上面的证明逻辑，我们可以把问题推广到:

> [!命题2.2]
> 方程$$x^2+y^2=nz^2$$当中，如果$n$中模4余3的素因子的次数是奇数，那么方程不存在正整数解。

* 或者换一个说法，如果正整数$n$当中含有奇数个的模4余3的素因子，那么圆周$x^2+y^2=n$上无有理点。那么作为推论，圆周上自然也没有整数点，因为整数点包含在有理数点当中。
* 比如$n=12$的时候，方程$$x^2+y^2=12z^2$$就没有正整数解，因为$12=2^2*3$,其中模4余3的素因子$3$的次数是奇数次。
* 再比如$n=9$的时候，方程$$x^2+y^2=9z^2$$的时候方程存在正整数解，比如$(12,9,5)$就是该方程的一组解。因为$9=3^2$,其中模4余3的因子的次数是
* 此处为何一定是模4余3的素数？因为由[[高斯整数的性质]]，模4余3的整数当中的素数，一定是高斯整数当中的素因子。但是，一般的整数中的素数，比如5，在高斯整数当中未必是素因子，因为$$5= (2+i)(2-i)$$

当$n$中模4余3的素因子次数为奇数的时候，方程不存在正整数解。这个方程本身难以在$\mathbb{Z}$当中分解，不过方程左边$x^2+y^2$可以在$\mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$当中分解。于是我们可以把方程写成$$(x+iy)(x-iy)=nz^2$$这相当于$a\overline{a}=nz^2,a\in \mathbb{Z}[\sqrt{-1}]$。这样两个共轭的高斯整数，它们贡献实的素因子。因为如果一个实素数$p|a$，也就是说$a=pb$。那么一定也有$\overline{a}=p\overline{b}$，因此$p|\overline{a}$。如此一来，如果$a$有什么实的素因子$p$，那么$a\overline{a}$这个整数必然含有因子$p^2$。恰巧方程右边$n$含有模4余3的整数当中的素因子，这样的整数恰好也是高斯整数当中的实素元素，但是这样两边是矛盾的。因为n仅含有奇数个这种素因子，从而$nz^2$也只含有奇数个这种素因子，但是方程左边是必然要含有偶数个这种素因子的，这是矛盾的。
