---
tags:
  - math
  - 数论
---
> [!命题1]
> 如果$x_n$是模1均匀分布的序列，并且$y_n$满足$\sum_{n\leq N} |y_n|=o(N)$那么$x_n+y_n$也是模1均匀分布的序列。

### 1. 考虑分部求和的失败尝试

首先想到利用Weyl判别（参考[[模1均匀分布与Weyl判别]]），问题转换为对指数和$$\sum_{n\leq N}e(kx_n)e(ky_n)$$的一个估计，精度要求是$o(N)$。然后想到此问题和[[已知序列模1均匀分布，那么加上log(n)对分布影响不大]]比较类似，那么可以尝试[[基于分部求和法的和的估计]]吗？不过很快发现，虽然$\sum_{n\leq N}e(kx_n)$已经知道和的估计是$o(N)$,但是$e(ky_n)$的条件当中不直接包含差分的信息。虽然我们可以使用与之前问题类似的放缩$$|e(ky_{n+1})-e(ky_n)|\leq 2\pi k|y_{n+1}-y_n|\leq 2\pi k (|y_{n+1}|+|y_n|)$$但是这里面有一个问题，因为我们如果考虑这种分部求和的方法，假设$S_N:=\sum_{n\leq N}e(kx_n)$，那么我们最终要处理的估计是$$\sum_{n=1}^{N-1}|S_n||e(ky_{n+1})-e(ky_n)|$$此时如果我们考虑逐项估计，那么相当于每一项都是$o(n^2)$,这并不能保证整体的和是$o(N)$。

这个问题出在，条件当中并没有直接关于差分的信息，而三角不等式的放缩得到的误差太大了，以至于最后误差累积之后使得精度无法达到要求。

### 2. 尝试逐项估计

那么直接尝试[[逐项估计]]呢？我们可以尝试估计$e(x):=e^{2\pi i x},x\in \mathbb{R}$。

> [!引理2.1 ]
> $$|e(x)-1|\leq 2\pi |x|,\forall x \in \mathbb{R}$$

首先由欧拉公式$$e^{2\pi i x}-1=\cos(2\pi x)-1+i\sin(2\pi x)$$于是$$\begin{aligned}|e^{2\pi i x}-1|&=\sqrt{(\cos(2\pi x)-1)^2+\sin(2\pi x)^2}\\&= \sqrt{2-2\cos(2\pi x)}\\&= \sqrt{4\sin(\pi x)^2}\\
&=2|\sin(\pi x)|\\&\leq 2\pi |x|\end{aligned}$$
* 当然也可以直接利用中值不等式$$|e^{2\pi i x}-1|\leq \sup_{x\in [0,1]}|2\pi ie^{2\pi i x} ||x-0|=2\pi |x|$$

于是我们可以得到一个逐项估计$e(x)=1+O(x),\forall x\in \mathbb{R}$,于是$e(ky_n)=1+O(|y_n|)$。虽然没有直接对被求和对象整个做逐项估计，但这样反而更好，因为我们我们间接地得到了$$\begin{aligned}e(kx_n)e(ky_n)&=e(kx_n)+O(|e(kx_n)y_n|)\\&=e(kx_n)+O(|y_n|)\end{aligned}$$别忘了，逐项估计当中最重要的是放缩以后的对象其和是容易处理的。而现在我们得到的两个被求和对象其和我们都是知道的，并且都是符合精度要求的。

于是我们只需要进行求和把误差累积起来，再结合$x_n$是模1均匀分布的条件，于是$$\begin{aligned}\sum_{n\leq N}e(kx_n)e(ky_n)&=\sum_{n\leq N}e(kx_n)+O\left(\sum_{n\leq N}|y_n|\right)\\&= o(N)+o(N)\\&= o(N)\end{aligned}$$于是我们便完成了证明。

* 如果熟悉Landau符号可以尝试把证明改写为$\varepsilon-N$的版本。
