---
tags:
  - math
  - 代数基础
  - 数论
---
### 1. 根号2不是有理数

> [!基本的想法]
> 首先我们采用反证法，如果这样的数是一个有理数，那么我们可以把问题转换为一个丢番图方程是否存在非平凡解的问题。

假设$\sqrt{2}$是有理数，那么必定存在两个正整数$p,q$使得$$\frac{q}{p}=\sqrt{2}$$这等价于方程$$q^2=2p^2$$存在正整数解。

* 此处不需要要求$p,q$互素，否则我们可以导出一个更为简单的证明。

> [!进一步的思路]
> 然后我们采用[[无穷递降]]的思路证明方程无正整数解，我们将要假设方程存在正整数解，然后想办法从方程中导出更小的正整数解来。

$$S:=\{(x,y):x^2=2y^2,x>0,y>0\}$$
假设丢番图方程存在一组正整数解,那么$S$非空。$S$这个集合在x上的投影$S_1$是整数集合的一个有下界的子集，因此存在一个最小的元素$p_0$,对应的$S$当中的元素，即方程的一组正整数解为$(q_0,p_0)$。那么接下来，如果我们可以找到一组解$(q_1,p_1)$其中$q_1<q_0$，那么就可以产生矛盾，从而论证，一开始的假设，即$S$非空是假的。

首先因为$$q^2_0=2p^2_0$$成立，因此$2|q_0$，这说明$q_0$是一个偶数。于是我们可以表达为$$q_0=2q_1$$把这个结果带入到原本的方程之中，那么我们可以得到:
$$2q_1^2=p_0^2$$这个方程告诉我们，$2|p_0$，假设$p_0=2p_1$,继续带入原本的方程我们得到$$q_1^2=2p_1^2$$这说明$(q_1,p_1)\in S$并且我们知道$q_1<q_0$，这与$q_0$是所有解当中x分量上最小的正整数矛盾。

> [!证明还可以进一步优化]
> 我们一开始还可以换一种方式利用最小数原理。参考[[无穷递降]]的“命题1”，考虑函数$f(x,y):=x+y$，这个函数在$S$上有下界，因此存在最小值，即存在一组正整数解，$(q_0,p_0)\in S$使得$$q_0+p_0\leq x+y,(x,y)\in S$$那么在上面的证明当中，当我们得到$$2q_1^2=p_0^2,q_1<q_0$$的时候，我们实际上已经知道$(p_0,q_1)\in S$，虽然我们无法直接比较$p_0$与$q_0$的大小，但是我们知道$p_0+q_1<q_0+p_0$，因此立刻能导致矛盾，而无需继续进行后面的推导。

### 2. 一般情况的证明

我们此处讲利用第一节当中最后的分析，来证明下面这个一般的命题：

> [!定理2.1]
> $n$是一个正整数，并且不是一个平方数，那么$\sqrt{n}$不是一个有理数。


> [!对问题的简化]
> 我们可以把第一节的证明推广到对任意的素数$p$，方程$$x^2=py^2$$没有正整数解。此外因为$n$不是平方数，那么我们可以把$n$写成$n=r^2a$,其中:
> 1. $a$不包含平方因子(square-free)
> 2. $a>1$
> 那么其实我们只需要证明方程$$x^2=ay^2$$没有正整数解即可。这样我们就能知道$\sqrt{a}$不是有理数。因为$$\sqrt{n}=r\sqrt{a}$$于是只要$\sqrt{a}$不是有理数，那么必然$\sqrt{n}$也不是有理数。


让我们考虑“无穷递降法”。$$S:=\{(x,y):x^2=ay^2,x>0,y>0\}$$
假设丢番图方程存在一组正整数解,那么$S$非空。参考[[无穷递降]]的“命题1”，考虑函数$f(x,y):=x+y$，这个函数在$S$上有下界，因此存在最小值，即存在一组正整数解，$(q_0,p_0)\in S$使得$$q_0+p_0\leq x+y,(x,y)\in S$$
因为$$q_0^2=ap_0^2$$那么$$a|q_0^2\implies a|q_0$$从而我们可以写成$q_0=aq_1$，并且$q_1<q_0$。把这个表达带入到原来的方程之中得到$$p_0^2=aq_1^2$$于是我们知道$(p_0,q_1)\in S$，并且我们还知道$$p_0+q_1<q_0+p_0$$这显然与我们的假设矛盾，于是$S$非空这个假设是不真的，于是方程不存在正整数解。