---
tags:
  - math
  - 组合学
  - 大学数学竞赛
  - 中学数学竞赛
---
 
> [!问题1]
> $n$为任意正整数，令$a_1<\cdots<a_n,b_1>\cdots>b_n$并且$$\{a_1,...,a_n,b_1,...,b_n\}=\{1,\cdots,2n\}$$证明$$\sum_{i=1}^n|a_i-b_i|=n^2$$

### 1. 一个小技巧

首先我们可以尝试使用$$|x-y|=x+y-2\min\{x,y\}$$来把绝对值拆开，一般在一个涉及到处理和的问题当中对被求和对象如此操作，我们往往可以去除问题中不重要的部分，集中精力对付整个问题中关键的部分。

在这个问题当中，因为$\sum_{i=1}^{n}(a_i+b_i)$是不重要的，因为两个序列组成的集合的并是1到2n当中全部的整数，因此$$\sum_{i=1}^{n}(a_i+b_i)=n(2n+1)$$于是我们真正要证明的是:

> [!问题2]
> $n$为任意正整数，令$a_1<\cdots<a_n,b_1>\cdots>b_n$并且$$\{a_1,...,a_n,b_1,...,b_n\}=\{1,\cdots,2n\}$$证明$$\sum_{i=1}^{n}\min\{a_i,b_i\}=\frac{n(n+1)}{2}$$

### 2. 通过计算机提出猜想

接下来我们可以借助计算机的算力来帮助我们得到一些随机的例子，以辅助我们完成"先猜再证"。

```wolfram
GenerateLists[n_] := 
 Module[{nums, firstList, secondList},
 (*Step 1: 生成从1到2n的整数的一个列表*)
 nums = Range[1, 2 n];
  (*Step 2:从列表当中随便选取n个数，并排序*)
  firstList = Sort[RandomSample[nums, n]];
  (*Step 3:给剩下的n个数做相反的排序得到另一个序列*)
  secondList = Sort[Complement[nums, firstList], Greater];
  (*Step 4:最后输出两个列表*)
  {firstList, secondList}]
```

首先我们可以替换n，多次重复下面的代码:
```wolfram
n = 18;
{a, b} = GenerateLists[n];
Table[Min[{a[[i]], b[[i]]}], {i, 1, n}] // Sort
```
我们发现$\min\{a_i,b_i\}$这个序列能取遍从$\{1,...,n\}$当中的每个数。借助下面的代码
```wolfram
n = 18;
{a, b} = GenerateLists[n];
Table[{a[[i]], b[[i]]}, {i, 1, n}]
```
我们提出一个猜想:

> [!猜想1]
> $n$为任意正整数，令$a_1<\cdots<a_n,b_1>\cdots>b_n$并且$$\{a_1,...,a_n,b_1,...,b_n\}=\{1,\cdots,2n\}$$令$c_i:=\min\{a_i,b_i\}$那么$c_i$彼此不同并且取遍$\{1,\cdots,n\}$当中的每个数。

* 首先对任意的$i\neq j$,$c_i\neq c_j$，否则的话要么$a_i=a_j$要么$b_i=b_j$,或者是$a_i=b_j,b_i=a_j$这些都不可能。
* 再者，对任意$1\leq k\leq n$存在某个$c_i=k$。
否则存在某个$1\leq k\leq n$使得没有任何$c_i$等于$k$，这意味着：
1. 要么$c_i>k,\forall i$这回导致任意的$a_i,b_i>k$但这不可能。
2. 相反如果所有的$c_i<k$也是一样的。

因此猜想1成立，原来的问题得证。



