---
tags:
  - math
  - 实分析
  - 考研
  - 数论
---

> [!问题1]
>  证明极限$$\lim_{n \rightarrow \infty} \sin(n)$$并不存在。

### 1.加强命题证明序列稠密 
 
 可以加强命题
 

> [!问题2]
>  证明$\sin(n)$是稠密的加强问题，证明$x_n=\sin(n)$这个序列形成的集合在子空间$[-1,1]$当中是稠密的。

借助于下面的引理：

> [!引理1]
> $X,Y$是两个拓扑空间，$f:X\to Y$是一个连续映射，$E$为$X$的一个稠密子集，那么$f(E)$是$Y$的一个稠密子集。

于是我们只需要证明下面的问题

> [!问题3]
> 证明$\xi_n=n\text{ mod }2\pi$这个序列形成的集合$E$是区间$[0,2\pi]$当中的稠密子集。

我们可以把这个问题直接转换为模1的序列是否稠密的问题。所谓模$2\pi$可以定义为:$$n=2\pi E(n)+2\pi u_n$$我们只需要保证其中$E(n)$是整数，而$u_n\in [0,1)$。这样我们无非就是定义$\xi_n=2\pi u_n$为$n$模$2\pi$后的结果，那么我们等价地就是研究$u_n$的值形成的集合是否是$[0,1)$当中稠密。

我们可以把$u_n$表示为$$u_n=\left\{\frac{n}{2\pi}\right\}$$而通过[[Kronecker定理，Dirichlet定理及其应用]]当中“问题1”的讨论，我们知道这个序列的值形成的集合在$[0,1)$当中是稠密的。这表明$\xi_n$在区间$[0,2\pi)$当中也是稠密的。因 为$$\sin(n)=\sin(2\pi E(n)+\xi_n)=\sin(\xi_n)$$因此$\sin(n)$在$(-1,1)$中也是稠密的。

* 此外$u_n$实际上还是在$[0,1)$当中均匀分布的序列，这是一个比稠密性更强的结果。参考[[模1均匀分布与Weyl判别]]。
### 2.反证法的做法

#### 2.1 反证法证明$\sin(n)$的极限不存在

反证法证明极限不存在如果$\sin(n)\to a$然而这会导致矛盾，因为$$\sin(n+1)=\sin(n)\cos(1)+\cos(n)\sin(1)$$$$\cos(n+1)=\cos(n)\cos(1)-\sin(n)\sin(1)$$$\cos(n)$的极限一定存在(因为上面的线性关系导致$\cos(n)$可以由$\sin(n),\sin(n+1)$线性表出)，假设$\cos(n)\to b$。这一组恒等式取极限得到，$$\begin{pmatrix}a\\b\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\cos(1)&\sin(1)\\-\sin(1)&\cos(1)\end{pmatrix}\begin{pmatrix}a\\b\end{pmatrix}$$这相当于$(a,b)$向量是矩阵的特征值1，或者是0向量。这个矩阵的特征当中并没有1，所以$(a,b)=(0,0)$，然而这是和$a^2+b^2=1$这个等式矛盾的。

#### 2.2 反证法的优势

反证法在这类问题当中的确存在优势，因为对于$\sin(x_n)$的极限不存在的证明，如果归结于研究$y_n:=x_n \text{ mod }\pi$的性质的研究，往往会伴随着诸多技术上的困难，特别是当$x_n$较为复杂的时候。

往往如果我们，直接加强命题，试图说明$y_n$具备某种更强力的性质的时候，强的命题会过于强力以至于难度远超原本的命题。比如第一节当中证明$n\text{ mod }\pi$是稠密的，甚至是均匀分布的，这算是理想的情况。如果问题中涉及的序列是更为复杂的情况，那么强的命题可能导向公开问题。

而反证法可以规避这一问题，比如下面的例子:

> [!例子2.2.1]
> 证明序列$\sin(2^n)$的极限并不存在。

这里我们可以直接利用反证法，假设极限存在，设为$a$。那么$$\sin(2^{n+1})=2\sin(2^n)\cos(2^n)$$令$a_n=\sin^2(2^n)$，那么$$a_{n+1}=4a_n(1-a_n)$$这里我们的假设相当于$a_n\to a^2$。但是此处定义出来的序列$a_n$实际上来自于logistic map,参数$r=4$的情况，序列是不可能存在极限的，因此矛盾。

* 这里我们看到，我们几乎规避了讨论序列$2^n \text{ mod }\pi$的性质。


